אלן שירר (אנגלית: Alan Shearer ; נולד ב-13 באוגוסט 1970 בניוקאסל) הוא כדורגלן עבר אנגלי, הנחשב לאחד מטובי החלוצים בתולדות אנגליה.
1
נודע במיוחד בשל תקופותיו בבלקבורן רוברס ובניוקאסל יונייטד, והוא מלך השערים בתולדות הפרמייר ליג, הליגה האנגלית הבכירה.
1
עם בלקבורן זכה באליפות אחת, ב-1995.
1
שירר סיים שלוש פעמים רצופות כמלך שערי הליגה, נבחר פעמיים לכדורגלן השנה מטעם השחקנים ופעם אחת לכדורגלן השנה מטעם העיתונאים.
0
אחד ממבקיעיה המובילים של נבחרת אנגליה בכל הזמנים.
1
לאחר פרישתו אימן שירר את ניוקאסל במשך תקופה קצרה.
1
בספטמבר 2016 נחשף פסל בדמותו מחוץ לסנט ג'יימס פארק, אצטדיונה הביתי של ניוקאסל יונייטד.
1
שירר נולד בעיירה גוספורת' שבניוקאסל למשפחה ממעמד הפועלים, ונקרא על שמו של אביו.
1
אביו, שעבד במפעל מתכות, עודד את בנו לשחק כדורגל כנער.
0
בתחילת דרכו שיחק שירר בעמדת הקשר, ושימש כקפטן הנבחרת של בית ספרו.
0
הוא הוביל נבחרת שהורכבה מבתי הספר של העיר ניוקאסל לזכייה בטורניר שהתקיים בסנט ג'יימס פארק.
1
לאחר מכן הצטרף למועדון כדורגל חובבני בוולסנד, ובאחד ממשחקיו שם התגלה על ידי סקאוט של סאות'המפטון.
1
במהלך הקייצים הבאים התאמן שירר עם קבוצת הנוער של סאות'המפטון, ועבר בהצלחה מבחנים אצל מספר מועדוני כדורגל נוספים, ובהם מועדון עיר הולדתו, ניוקאסל יונייטד.
1
לבסוף החליט לחתום על חוזה בסאות'המפטון ב-, 1986 והצטרף למועדון כשחקן קבוצת הנוער.
0
לאחר שנתיים במחלקת הנוער של סאות'המפטון קודם שירר לקבוצה הבוגרת, ששיחקה בליגה הראשונה, ב-1988.
1
הוא ערך את הופעת הבכורה בקבוצה כמחליף במשחק מול צ'לסי ב-26 במרץ.
1
כעבור שבועיים, במשחקו הראשון בהרכב הפותח, הוא הבקיע שלושער בניצחון על ארסנל, והפך לשחקן הצעיר ביותר שמגיע להישג זה בליגה הבכירה, בגיל 17 שנים ו-240 יום, ושבר את שיאו הוותיק של ג'ימי גריבס.
1
בסיום העונה, כשמאחוריו חמישה משחקים בקבוצה הבוגרת, חתם שירר על חוזהו המקצועני הראשון במועדון.
0
על אף תחילת דרכו המרשימה, שירר התקשה לבסס את מעמדו בקבוצה הבוגרת-בעונה הבאה, 1988/1989, הוא שותף בעשרה משחקים בלבד בהם לא הבקיע כלל.
0
בעונת 1989/1990 הוא החל לשחק כחלוץ הבודד של הקבוצה והשתתף ב-26 משחקים, אך הבקיע שלושה שערים בלבד ; בעונה שלאחר מכן הבקיע ארבעה שערים ב-36 משחקים.
0
בתחילת דרכו חסה שירר בצילו של חברו לחוליית ההתקפה, מתיו לה טיסייה, שהיה המבקיע המוביל של הקבוצה.
1
בקיץ 1991 השתתף שירר עם נבחרת אנגליה עד גיל 21 בטורניר בטולון.
1
בעונת פרץ שירר לראשונה לתודעה בארצו, כאשר הבקיע 13 שערים ב-41 משחקי ליגה במדי סאות'המפטון, וזומן לסגל נבחרת אנגליה הבוגרת.
1
כבר במהלך העונה נקשר שמו למעבר למנצ'סטר יונייטד, ובמהלך הקיץ של 1992 התעניינו קבוצות בכירות רבות בשירותיו.
1
לבסוף עבר שירר לבלקבורן רוברס, ששילמה תמורתו 3.6 מיליון לירות שטרלינג-סכום שיא דאז בכדורגל האנגלי-והעבירה לסאות'המפטון את דייוויד ספידי כחלק מהעסקה.
1
שירר החמיץ חצי מעונתו הראשונה בבלקבורן,, בעקבות פציעה ברצועה צולבת קדמית במשחק מול לידס יונייטד בדצמבר 1992.
1
אף על פי כן הצליח להבקיע 16 שערים ב-21 המשחקים שבהם השתתף, וביסס את מעמדו כשחקן בנבחרת אנגליה במהלך מוקדמות מונדיאל, 1994 שהיו כושלים עבור הנבחרת.
1
בעונה הבאה הוא שב לכשירות מלאה והבקיע 31 שערים ב-40 הופעות, וסייע לקבוצתו לסיים במקום השני בפרמייר ליג אחרי מנצ'סטר יונייטד.
1
בעקבות יכולתו המצוינת הוא זכה בפרס כדורגלן השנה באנגליה על פי בחירת העיתונאים.
0
עם הצטרפותו של כריס סאטון בעונת, יצר איתו שירר שילוב פורה במיוחד בחוליית ההתקפה של בלקבורן, שקיבל את הכינוי "SAS" (ראשי תיבות של "שירר וסאטון").
1
שירר סיים כמלך שערי הפרמייר ליג באותה עונה עם 34 שערים, וסייע לקבוצתו לזכות באליפות הראשונה בתולדותיה, בתום מאבק צמוד עם מנצ'סטר יונייטד שהוכרע במחזור האחרון.
1
הוא זכה גם בפרס כדורגלן השנה על פי בחירת השחקנים באותה עונה, לאחר שקיבל את פרס העיתונאים בשנה הקודמת.
0
בעונת השתתף שירר עם בלקבורן לראשונה בליגת האלופות, בעקבות הזכייה באליפות בעונה שקדמה.
1
הוא השתתף בכל משחקי הקבוצה בטורניר והבקיע שער אחד בבעיטת עונשין, נגד רוזנבורג, ולא עזר לקבוצתו שסיימה במקום האחרון בביתה.
1
גם בליגה הציגה הקבוצה יכולת חלשה וסיימה במקום השביעי בלבד, על אף ששירר הבקיע 31 שערים וסיים פעם נוספת כמלך השערים, בעונה שכעת קוצרה מ-42 משחקים ל-38 בלבד.
0
לאחר טורניר יורו 1996 התעניינה מנצ'סטר יונייטד פעם נוספת בהחתמתו של שירר.
1
לאחר שיחות רבות עם מאמנם, אלכס פרגוסון, עמד שירר בפני הצטרפות לקבוצה, אולם שוכנע ברגע האחרון על ידי מאמן ניוקאסל יונייטד, קווין קיגן, לחתום בקבוצתו.
1
ביולי 1996 עבר שירר לניוקאסל תמורת 15 מיליון ליש"ט, ששברו את שיא ההעברות בתולדות הכדורגל באותו זמן.
0
בעונת הבכורה שלו במדי ניוקאסל סיים שירר כמלך שערי הליגה בפעם השלישית ברציפות עם 25 כיבושים, ונבחר פעם נוספת לכדורגלן השנה מטעם השחקנים.
1
אף-על-פי-כן הוא לא הצליח להוביל את ניוקאסל לתואר האליפות, והקבוצה סיימה שנייה למנצ'סטר בטבלת הליגה.
1
במהלך העונה פוטר קיגן, המאמן שהביא את שירר לקבוצה, ובמקומו מונה קני דלגליש, מאמנו בתקופה בה שיחק בבלקבורן.
1
לפני פתיחת עונת ספג שירר פציעה ברצועה בקרסולו, בעקבותיה החמיץ כמחצית מהעונה והבקיע שני שערי ליגה בלבד.
0
העדרותו השפיעה על יכולתה של הקבוצה, שסיימה במקום ה-13 בלבד בליגה.
0
למרות זאת הצליחה הקבוצה להעפיל לגמר גביע ה-FA באותה עונה, כששירר מבקיע את השער המכריע בניצחון על שפילד יונייטד בחצי הגמר.
1
במשחק הגמר נגד ארסנל הפסידה ניוקאסל בתוצאה 0 – 2 ולא הצליחה לזכות בתואר.
1
במשחק מול לסטר סיטי במהלך העונה נראה היה בצילומי טלוויזיה כי שירר בעט במכוון בראשו של ניל לנון.
1
על אף ששופט המשחק לא נקט באמצעי ענישה כלשהו כנגד שירר, הוא הועמד לדין על התנהגות בלתי-הולמת בידי התאחדות הכדורגל האנגלית.
0
במהלך הדין המשמעתי נתן לנון עצמו עדות להגנתו של שירר, והוא זוכה לבסוף מכל אשמה.
1
בעונה הבאה נהנה שירר מכשירות מלאה והבקיע 21 שערים בכל המפעלים.
0
ניוקאסל, תחת המאמן החדש רוד חוליט שהחליף את דלגליש, אכזבה וסיימה שוב במקום ה-13 בלבד.
1
במקביל העפילה הקבוצה בפעם השנייה ברציפות לגמר הגביע, שם נוצחה על ידי מנצ'סטר יונייטד (שזכתה לבסוף בטרבל).
1
בתחילת עונת, על אף שקיבל את סרט הקפטן של הקבוצה, נקלע שירר לעימות מתמשך עם חוליט.
1
לבסוף נותר על ידי המאמן על הספסל במשחק בו הפסידה הקבוצה לסנדרלנד בספטמבר 1999.
0
החלטה זו, בצירוף עם הפתיחה הרעה של ניוקאסל לעונה, גרמה לחוסר-הערכה כלפי חוליט בקרב אוהדי הקבוצה, והוא הודיע על התפטרותו לאחר ההפסד לסנדרלנד.
1
במקומו מונה בובי רובסון, שעתיד להביא את הקבוצה לתקופה מוצלחת.
1
גם רובסון לא הצליח לחלץ את הקבוצה מאמצע הטבלה למרות 23 שערים של שירר.
1
באותה שנה הקבוצה לא הצליחה להגיע לשלושה גמרי גביע ברציפות אחרי הפסד לצ'לסי בחצי הגמר.
0
באותה עונה שירר הורחק בפעם הראשונה שלו במשחק הקבוצה נגד אסטון וילה במחזור הפתיחה.
1
שירר הורחק בצהוב שני עקב שימוש מופרז בגבו.
0
שירר סבל מפציעות במשך עונת 2000 – 2001 מה שגרם לו לפרוש מהנבחרת הלאומית כדי להתרכז אך ורק בקבוצה.
0
הוא סיים את העונה עם חמישה שערים ב-19 משחקים.
0
עונה לאחר מכן שירר חזר לעצמו וכבש 23 שערים ב-37 משחקים.
0
הקבוצה סיימה במקום הרביעי-המקום הכי גבוה מאז שנת 1997-מקום זה מעניק כניסה לשלבי הפלייאוף בליגת האלופות עונה לאחר מכן.
0
את עונת 2002 – 2003 פתחה ניוקאסל לא טוב עם 3 הפסדים רצופים בליגת האלופות אך גול של שירר נגד דינמו קייב וניצחונות על יובנטוס ופיינורד העניקו לניוקאסל את המקום השני ועלייה לשלב הבא.
1
בשלב הבתים הבא הוגרלה ניוקאסל עם באייר לברקוזן, אינטר וברצלונה.
1
שירר כבש שלושער נגד לברקוזן וצמד נגד אינטר ושהעלה את מאזנו בטורניר ל-7 שערים.
1
ניוקאסל כשלה לעלות לשלב הבא אחרי שסיימה במקום השלישי.
1
בליגה שירר כבש 17 שערים ב-35 משחקים וניוקאסל סיימה במקום ה-3 שמוביל שוב למוקדמות ליגת האלופות.
0
בעונת 2003 – 2004 כשלה הקבוצה להגיע לליגת האלופות אחרי שהפסידה בפנדלים לפרטיזן בלגרד.
1
הקבוצה הגיע אוטומטית לשלב הסיבוב הרביעי בגביע אופ"א שם פגשה את מיורקה הספרדית אותה ניצחה 1 – 4 ו 0 – 3-1 7 בסיכום שני המשחקים).
1
בשלב רבע הגמר פגשה את פ.ס.וו איינדהובן אותה ניצחה 2 – 3 בסיכום שני המשחקים.
1
בשלב חצי הגמר הפסידה 0 – 2 למארסיי בסיכום שני המשחקים והודחה מהמפעל.
0
שירר כבש 6 שערים במפעל.
0
בליגה סיים את העונה עם 22 שערים ב-37 משחקים כשהקבוצה מסיימת במקום ה-5 שמוביל שוב לגביע אופ"א.
1
בעונת 2004 – 2005 הכריז שירר שזוהי עונת הפרישה שלו.
0
ביחד עם הרכש החדש פטריק קלייברט סיימה ניוקאסל במקום ה-14 כששירר כובש 7 שערים בלבד.
1
הקבוצה הגיע לרבע גמר גביע אופ"א שם הפסידה לספורטינג ליסבון ולחצי גמר גביע ה-FA שם הפסידה למנצ'סטר סיטי.
1
שירר כבש שלושער במשחק הפתיחה של גביע אופ"א נגד בני סכנין וסיים את העונה האירופית עם 11 שערים.
1
שירר התחרט על הצהרת הפרישה ונשאר לשחק בקבוצה לשנה אחרונה בהחלט.
0
בעונתו האחרונה במועדון שבר שירר את שיאו בן 49 השנים של ג'קי מילבורן כאשר כבש את שערו ה-201 במועדון והפך לכובש המצטיין בתולדות המועדון.
1
שירר כבש את שערו האחרון בקריירה נגד יריבתה המושבעת של ניוקאסל, סנדרלנד לקראת סיום העונה.
1
באותו משחק נפצע שירר מה שהוביל לפרישה מוקדמת מהמתוכנן.
0
שירר סיים את עונתו האחרונה במועדון עם 10 שערים ב-32 משחקים.
0
בסך הכול כבש שירר 206 שערים ב-395 הופעות במדי ניוקאסל.
1
הקריירה הבינלאומית של שירר התחילה בשנת 1990 כשזומן לסגל הנבחרת הצעירה של אנגליה.
1
שירר כבש במדי הצעירה 13 שערים ב-11 משחקים-שיא שעדיין לא נשבר.
0
השערים הרבים בנבחרת הצעירה ביחד עם היכולת בקבוצות בהם שיחק זימנו לו מקום בסגל נבחרת אנגליה.
1
בפברואר, 1992 במשחק הבכורה שלו, כבש שירר שער נגד נבחרת צרפת בניצחון 0 – 2.
1
את רוב שלבי המוקדמות של מונדיאל 1994 הוא פספס בגלל פציעה.
0
אנגליה כשלה לעלות לאותו מונדיאל.
1
את יורו 1996, אותו אירחה אנגליה, פתח שירר מצוין עם שער במשחק הפתיחה נגד שווייץ.
1
אנגליה עלתה לחצי הגמר נגד גרמניה.
1
שירר כבש את השער הראשון אך הגרמנים השוו והמשחק הוכרע בסופו של דבר בפנדלים.
1
האנגלים הפסידו בפנדלים בתוצאה 5 – 6 והודחו מהתחרות.
0
שירר סיים כמלך השערים עם חמישה כיבושים ונבחר לאחד המצטיינים.
0
גלן הודל מונה למאמן נבחרת אנגליה לקראת מוקדמות מונדיאל 1998.
1
הודל מינה את שירר לקפטן וזה החזיר עם שער במשחק הראשון נגד מולדובה וצמד שערים במשחק לאחר מכן נגד פולין.
1
סך הכול כבש חמישה שערים בקמפיין שעזרו לנבחרתו להעפיל לתחרות.
0
מונדיאל, 1998 שנערך בצרפת, הגריל לאנגלים בית קל עם הנבחרות של תוניסיה, קולומביה ורומניה.
1
שירר כבש את השער הראשון בתחרות נגד תוניסיה בניצחון 0 – 2.
1
אנגליה סיימה את הבית במקום השני כשרומניה מקדימה אותה אחרי שניצחה אותה 2-1.האנגלים פגשו את היריבה המושבעת ארגנטינה.
1
המשחק נפתח בשער מהיר של בטיסטוטה שכבש בפנדל בדקה ה-6.
1
שירר השווה את התוצאה בפנדל בדקה ה-10.
0
המשחק נגמר בתוצאה 2-2 ועבר לפנדלים.
1
שירר כבש את הפנדל הראשון אך בסופו של דבר אנגליה נכשלה וארגנטינה המשיכה לסיבוב הבא.
1
בספטמבר 1999 כבש שירר את השלושער היחידי שלו במדי אנגליה, במוקדמות יורו 2000 נגד לוקסמבורג.
1
אנגליה עלתה לטורניר זה ושירר הודיע שזהו הטורניר האחרון לפני הפרישה שלו מהנבחרת.
1
אנגליה הוגרלה לבית עם גרמניה, פורטוגל, ורומניה.
1
שירר לא כבש במשחק הראשון אותו הפסידה הנבחרת 2 – 3 לפורטוגל.
0
שירר כבש במשחק הבא נגד גרמניה אותו ניצחה – 1, 0 ניצחון ראשון על הגרמנים מאז מונדיאל 1966.את המשחק האחרון פתחה אנגליה בידיעה שמספיק לה תיקו מול רומניה לעלות לשלב הבא הטורניר.
1
שירר כבש שער בפנדל והקבוצות ירדו במחצית בתוצאה 1 – 2 לטובת אנגליה.
1
הרומנים לא ויתרו וניצחו בסופו של דבר בתוצאה 2 – 3.
0
אנגליה סיימה את דרכה במפעל וכמו כן גם שירר סיים את דרכו בנבחרת.
1
שירר שיחק 63 משחקים במדי הנבחרת, הוא כבש 30 שערים ושימש כקפטן ב-34 משחקים.
0
הוא מדורג במקום החמישי בכובשי כל הזמנים של נבחרת אנגליה.
1
שירר אופיין כחלוץ אנגלי קלאסי-היה לו כח רב, הוא היה חזק, פיזי, היה לו משחק ראש נהדר ובעיטות חזקות.
0
מתוך 206 השערים שלו בניוקאסל יונייטד הוא כבש 49 עם הראש.
1
המשחק של שירר עורר ביקורת רבה עקב הפיזיות הרבה שבה הוא השתמש.
0
שירר ספג 59 כרטיסים צהובים ו-2 כרטיסים אדומים במהלך הקריירה.
0
שירר נודע כבועט פנדלים מדויק ויש לו 45 שערים במדי ניוקאסל מהנקודה הלבנה.
0
כמו כן הוא גם כבש חמישה שערים מבעיטות חופשיות.
0
לאחר שפרש מכדורגל כשחקן צצו שמועות שיעבור לאמן את ניוקאסל אך שירר ענה שכרגע הוא רוצה ליהנות מהחיים אך בעתיד הוא יהיה מעוניין בקריירת אימון.
1
שירר עבד באותה תקופה כשדרן של רשת BBC הבריטית.
0
במרץ 2009 התחיל שירר את קורס מאמני הפרו של אופ"א שנדרש כדי להיות מאמן באחת מהליגות באירופה.
1
שירר המשיך לדחות הצעות מהקבוצות בהם שיחק אך ב-1 באפריל 2009 הוא הסכים להיות המאמן של ניוקאסל.
1
בצעד מפתיע מונה שירר למאמן קבוצתו הקודמת-ניוקאסל לשמונת המחזורים הנותרים עד לסיום העונה.
0
ניוקאסל נאבקה נגד הירידה לליגת המשנה.
1
ביום שלאחר החתימה הודיע במסיבת עיתונאים ש BBC נתנו לו חופשה לשמונה שבועות כדי להדריך את הקבוצה ולאחר שמונת השבועות הוא יחזור לתפקיד הפרשן ויעזוב את המועדון.
0
את משחקו הראשון כמאמן הפסיד שירר לצ'לסי בתוצאה 0 – 2.
1
ב-11 באפריל השיג שירר את נקודותיו הראשונות כמאמן בתיקו 1-1 נגד סטוק סיטי.
0
אחרי הפסד נגד טוטנהאם ותיקו נגד פורטסמות' הגיע הניצחון הראשון-נגד מידלסברו.
1
ניצחון זה העלה את המגפייז מעל הקו האדום.
0
למשחק האחרון נגד אסטון וילה עלתה ניוקאסל בידיעה שאם היא מנצחת היא נשארת עונה 17 ברציפות בליגה.
1
אחרי שהפסידה 0 – 1 משער עצמי של דמיאן דאף ירדה ניוקאסל לליגת המשנה.
1
אלן שירר זכה באליפות אחת בלבד במדי בלקבורן רוברס בעונת.
1
< / doc > < doc id = "79105" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79105" title = "חישוב הקץ (יהדות)" > חישוב הקץ (יהדות) ביהדות, חישוב הקץ הוא חישוב מועדו של הקץ, כלומר מועד בואו של המשיח.
0
בספר דניאל כלולים חישובי קצין סתומים למדי, שהרבה מפרשים השתמשו בהם כדי לנבא את בוא הגאולה, בדרך כלל בצורה שתקרב אותה לזמנם של המחשבים.
1
דניאל עצמו מתואר כמי שעסוק בחישובי מועד הגאולה, אולם הוא שוגה בהם והמלאך גבריאל נדרש להופיע כדי לתקן אותו.
1
דעתם של חז"ל לא הייתה נוחה מפעילותם של מחשבי קצין, ואמרו "תיפח עצמן של מחשבי קיצין" ומנמקים זאת: "שהיו אומרים כיון שהגיע את הקץ ולא בא-שוב אינו בא" (מסכת סנהדרין, צ"ז, ב').
1
במסכת דרך ארץ רבה נאמר: "רבי יוסי אומר, הנותן את הקץ אין לו חלק לעולם הבא".
1
הרמב"ם, באגרת תימן שלו, קובע: "עליך לדעת שהקץ על דרך האמת לא ייתכן לשום אדם לדעת אותו לעולם".
0
במסכת סנהדרין (צ"ז, א') מסופר על יחסו של רבי זירא למחשבי קיצין: רבי זירא מצביע על העובדה שחלק מהותי מהקץ הוא היותו בלתי ידוע ובלתי צפוי, ולכן עצם פעולת חישוב הקץ מרחיקה אותו: ברגע שהקץ מתגלה, מיד הוא בטל ונדחה למועד בלתי ידוע אחר.
1
חרף הביקורת המצויה בגמרא, היו רבים שעסקו בחישובי קיצין.
1
הבולטים שבהם הם: < / doc > < doc id = "79111" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79111" title = "יעקב שמשון שפירא" > יעקב שמשון שפירא יעקב שמשון שפירא בנובמבר 1902 – 14 בנובמבר) 1993 היה היועץ המשפטי הראשון לממשלה, חבר הכנסת ושר.
1
שפירא נולד ברוסיה (אוקראינה) ב-1902.
1
למד בישיבת לידא ובפקולטה לרפואה באוניברסיטת חרקוב.
1
היה פעיל בתנועה הסוציאליסטית-ציונית צ"ס ברוסיה והיה אסיר ציון בשנים 1923 – 1924.
1
עלה לארץ ישראל בשנת 1924.
1
היה חבר חבורת "המעבר" לכיבוש העבודה בפתח תקווה, עבד בפרדסי המושבה והיה ממייסדי קיבוץ גבעת השלושה.
1
למד בבית הספר למשפטים בירושלים, שם הוסמך לעורך דין.
0
היה מזכיר מפלגת אחדות העבודה בירושלים.
1
בפברואר 1932 נבחר לוועד הקהילה של ירושלים מטעם מפא"י.
1
בשנת 1934 עבר לחיפה ועסק שם בעריכת דין.
0
טיפל במשפטי ההגנה וההעפלה.
0
לאחר הקמת המדינה היה מנכ"ל משרד המשפטים ושימש כיועץ המשפטי לממשלה הראשון במדינת ישראל (בין השנים 1948-1950).
1
נבחר לכנסת השנייה והשלישית מטעם מפא"י והיה חבר בוועדת חוקה חוק ומשפט.
1
בדצמבר 1964 פרסם שפירא מאמר בעיתון מעריב בו תקף את עמדתו של בן-גוריון בעניין מינוי ועדת חקירה משפטית לעסק הביש.
1
במאמר זה טען שפירא כי אין לערב את הרשות השופטת בוועדה (ולו משפטית) הממונה על ידי הממשלה וכי אין למנות כחבריה שופטים (או שופטי בית המשפט העליון).
0
בשנת 1965 מונה על ידי מפא"י לעמוד בראש בית דין מפלגתי, אשר גירש את בן-גוריון וחבריו משורות מפא"י.
1
למרות זאת בבוא היום הפקיד בן-גוריון את צואתו בידיו של יעקב שמשון שפירא ובכך נמחקו משקעי העבר ביניהם.
1
ב-12 בינואר 1966 מונה על ידי לוי אשכול כשר המשפטים (שאינו חבר כנסת) בממשלתו החדשה במקום דב יוסף (שתמך בעמדת בן-גוריון ואשר שימש שר משפטים בממשלת אשכול הקודמת).
1
בשנת 1968 הביא שפירא לכנסת את חוק ועדות חקירה, חוק המקבל, למעשה, את עמדתו של בן-גוריון בנושא.
1
שפירא המשיך לכהן עד 1973 (למעט תקופה קצרה) כשר המשפטים ואף נבחר לכנסת השביעית מטעם המערך.
1
במהלך מלחמת יום הכיפורים דרש מראש הממשלה גולדה מאיר לפטר את שר הביטחון משה דיין בשל אחריותו האישית, משלא נענה התפטר בעצמו ב 28.10.73.
1
נפטר ב-14 בנובמבר, 1993 בגיל 91.
0
< / doc > < doc id = "79124" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79124" title = "עפר שכטר" > עפר שכטר עֹפר שכטר (נולד ב-8 באפריל) 1981 הוא שחקן טלוויזיה וקולנוע, סטנדאפיסט, קומיקאי, דוגמן ומנחה טלוויזיה ישראלי.
1
שכטר נולד וגדל במושב הדר עם.
1
אחיו הצעיר הוא מנחה הטלוויזיה יאיר שכטר.
1
ב-, 1998 כשהיה שכטר בן, 17 נפטרה אימו ממחלת הסרטן.
1
שכטר למד בקריית החינוך ע"ש בן-גוריון (המכונה "רופין", עמק חפר), במגמת תיאטרון.
1
שכטר שירת בצה"ל בגדנ"ע.
1
לאחר מכן, השתתף בקורס תיאטרון של יורם לוינשטיין, ולמד משחק מול מצלמה.
1
השתתף במספר קמפיינים ופרסומות, בין היתר לחברות סלקום ואסם.
0
ב-2006 הוביל את קמפיין בגדי הים של "פלפל", ואף זכה בשל כך בתואר "דוגמן השנה".
0
ב-2003 החל שכטר, יחד עם קבוצת מנחים צעירים בהם מלי לוי, מיכאל הנגבי ויעל גולדמן, להנחות את תוכנית הנוער "אקזיט" בערוץ ישראל 10 העולה.
1
ב "אקזיט" הוא זכה לחשיפה תקשורתית רחבה, עקב הפרובוקציות הרבות שחולל בתוכנית, שהמפורסמת שבהן הייתה במופע חי, כאשר חשף את ישבנו לפני הקהל.
0
הפרובוקציות העלו את חמתה של הרשות השנייה והתוכנית עברה להיות משודרת בכבלים.
0
במהלך השנים 2006 – 2007 השתתף בשתי עונות בפאנל של תוכנית הבידור "מועדון לילה", בהנחיית ארז טל.
1
בשנת 2010 היה פאנליסט בתוכנית "קצר משפחתי", בערוץ 2 עבור הזכיינית רשת.
0
בשנת 2011 הנחה את הגרסה הישראלית לשעשועון דרכים לעוף משעשועון "בערוץ 2.
0
בשנת 2012 החל לעסוק בסטנדאפ, ובאותה השנה הצטרף לנבחרת "צחוק מעבודה".
0
ב-2013 הנחה תוכנית מתיחות בערוץ 10 בשם "אמבוש".
0
בשנת 2015 הנחה את השעשועון "אוטוטו" בערוץ 2.
1
ובאותה שנה החל להנחות את תוכנית המתיחות "נוקאאוט" בזכיינית ערוץ, 2 קשת.
1
בקיץ 2016 הוביל שכטר את הקמפיין האינטרנטי של קפה שטראוס עלית.
1
בשנת 2017 חזר להשתתף בפאנל של תוכנית הבידור "מועדון לילה" בהנחיית ארז טל.
1
ב-2018 הנחה את הגרסה הישראלית לתוכנית הכישרונות "גוט טאלנט ישראל" לצד אסי ישראלוף ברשת 13.
1
כמו כן, הנחה לצד ישראלוף ולירון ויצמן את תוכנית המציאות "האח הגדול" המשודרת ברשת, 13 במהלך עונתה התשיעית.
1
שכטר החליט לפרוש מהתוכנית לקראת עונת ה-VIP השלישית, כשהוא ו "רשת" החליטו במשותף כי הפרויקט אינו בשבילו.
1
תפקידו הראשון של שכטר כשחקן היה ב-, 2003 כאשר שיחק בטלנובלה של הוט 3 "משחק החיים".
1
בשנת, 2005 שיחק בתפקיד ראשי בטלנובלה "טלנובלה בע"מ" של HOT.
0
במהלך השנים 2006 – 2009 שיחק באחד מהתפקידים הראשיים בשלוש עונות של טלנובלת הכדורגל של HOT – "האלופה".
0
בשנת 2006 השתתף בסרט "NO אקזיט", אשר זכה בפרס וולג'ין בפסטיבל ירושלים לקולנוע.
1
ב-2008 השתתף בדרמה השבועית של ערוץ 10 "לאהוב את אנה", בסרט "איים אבודים" בבימויו של רשף לוי, ובסדרות "אבידות ומציאות", ו "עד החתונה".
1
שכטר השתתף גם בתוכנית המערכונים הקומית-סאטירית "שבוע סוף", כאשר דמותו הזכורה ביותר מהתוכנית היא הדמות של "עמית לוגסי" – מדריך כושר הנוטה לתת לקהל רמיזות על היותו הומוסקסואל ; כמו כן, הדמות הייתה להצלחה ולאחר ירידת התוכנית היא המשיכה בסדרת מערכונים חדשה בתוך "צחוק מעבודה".
1
ב-2009 שיחק בסדרת הדרמה "תיבת נח" בתור "רוני".
1
באותה שנה שיחק שכטר בתפקיד ראשי לצד אפרת בוימולד בסרט "פובידיליה", המבוסס על ספרו של יזהר הר לב בבימויים של יואב ודורון פז.
1
הסרט מספר את סיפורו של "רגב" (שכטר), איש מחשבים צעיר, המחליט להתנתק מהעולם לחלוטין בעקבות פוביה פרטית.
1
על משחקו בסרט זכה שכטר בפרס השחקן המצטיין בפסטיבל הסרטים הבינלאומי חיפה.
1
ב-2011 שיחק בסרט האימה הישראלי הראשון של צמד הבמאים אהרון קשלס ונבות פפושדו – "כלבת".
1
באותה שנה שיחק בסדרת הדרמה של אורי סיוון – "יחפים".
1
ב-2012 כיכב בסדרת הדרמה המשטרתית "המיוחדת".
0
ב-2013 השתתף בסרט "בננות" בבימויו של איתן פוקס, ובסדרה הקומית "שנות ה-" 80 של שלום אסייג בערוץ, 2 בתפקיד גידי בודנהיימר ( "פריזר").
1
באותה שנה לוהק לתפקיד הראשי של "אדם הקסטר" – אמן קומיקס הלוקה באמנזיה, בטלנובלה "אניגמה".
1
בשנת 2014 החל שכטר לשחק בסדרת הדרמה הרפואית "מתים לרגע" של HOT.
1
ב-2015 שיחק עפר שכטר בסרט הקומדיה שביים אופיר לובל "מה כבר יכול לקרות ? !" בתור בן הדודה של דובדבני.
1
בפסח 2016 ייצא הסרט השני המבוסס על סדרת הנוער גאליס – "גאליס-קונקט" בו הוא משחק את האנטגוניסט הראשי, לארק.
1
באותה שנה, שכטר גם כיכב בסרט הקומדיה "הלהקה האחרונה בלבנון" בתור "קובי".
1
ב-, 2017 החל לשחק בסדרת הילדים "אלישע" המשודרת בערוץ הילדים בתפקיד השף קסוטו, וחזר לשחק בעונה השנייה של "מתים לרגע".
1
בינואר 2018 עלתה העונה הראשונה של סדרת הנוער "כפולה" בה הוא משחק את "אושר פטנגה", היחצ״ן של נועה קירל – על דמותה מבוססת הסדרה.
1
שכטר דיבב במספר סרטים וסדרות אנימציה, בהן: "אווטאר" בערוץ ניקלודיאון, "מכוניות", "מטור ואור הרפאים", ובסרט האנימציה "שרק השלישי", בו דובב את דמותו של הנסיך ארתור (ארתי).
1
ב-, 2011 דובב בסרט האנימציה "מכוניות", 2 שהוא המשך של סרט האנימציה "מכוניות", וכן דובב בסדרת האנימציה "מכוניות מצוירות-הצ'יזבטים של מטור", ששודרה בערוץ דיסני ישראל.
1
ב-, 2012 דובב את דמותו של "מקס האריה" בסרט האנימציה "הרפתקאות מקס-הסרט".
0
ב-2003 שכטר הופיע ב "פסטיגל סובב עולם".
1
ב-2004 כיכב במחזמר "פיטר פן" לצד מיכל ינאי.
1
ב-2010 שיחק במחזה כלבים דלמטים ".
0
בשנים – 2011, 2012 שיחק בתיאטרון הבימה במחזה של יוכי ברנדס, "כי בנו בחרת".
1
בשנת 2018 השתתף ב״פריסטייל פסטיגל ״ < / doc > < doc id = "79136" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79136" title = "התקופה הקלאסית (מוזיקה)" > התקופה הקלאסית (מוזיקה) התקופה הקלאסית במוזיקה המערבית השתרעה על מרבית המאה ה-18 ונמשכה עד תחילת המאה ה-19.
1
על אף שבמונח "מוזיקה קלאסית" משתמשים רוב הזמן כדי לתאר את כל המוזיקה המשתייכת למסורת זו, לעיתים משמעותו מוזיקה שנכתבה בתקופה הקלאסית.
0
מקובל לתחום את התקופה הקלאסית בין השנים 1750 ו-, 1820 אך ישנה חפיפה בין התקופה הקלאסית לתקופות שבאו לפניה ואחריה, עד כדי כך שכמה מקורות מציינים את 1730 כתחילת התקופה.
0
על ציר הזמן של המוזיקה הקלאסית, התקופה הקלאסית באה לאחר תקופת הבארוק ולפני התקופה הרומנטית.
0
מוזיקה קלאסית מוקדמת נקראת לעיתים "מוזיקת רוקוקו".
1
עם מלחיני התקופה הקלאסית נמנים מוציו קלמנטי וקרל פיליפ עמנואל באך, והמפורסמים ביותר הם פרנץ יוזף היידן, וולפגנג אמדאוס מוצרט ולודוויג ואן בטהובן, כשהאחרון הלחין במעבר בין התקופה הקלאסית לתקופה הרומנטית.
1
המאה ה-18 מאופינת בחוסר אחידות סגנוני: בחלקה הראשון הבארוק עוד בשיאו, בחלקה השני פורחת כבר הקלאסיקה.
0
המעבר בין שתי התקופות אינו מוגדר ואינו חד משמעי.
0
בנוסף, לשנות המעבר הללו יש כמה שמות: כל המונחים הללו מתארים תקופה עשירה וסבוכה בה התחלף הסגנון המוזיקלי: מפוליפוניה אל ההומופוניה ואפקטים רגשיים ומלודיים.
1
בתקופה זו גם התפתחו כלי הנגינה ואיתם האפשרויות הטכניות ואפשרויות ההבעה, התזמורת התעצבה והיצירות החלו להיבנות לפי חוקים ברורים.
0
המרכזים המוזיקליים הישנים וערי האופרות באיטליה (מילאנו, ונציה, רומא) ולונדון הפכו למשניים בחשיבותם, לעומת עלייתן של מנהיים (אסכולת מנהיים) ווינה (האסכולה הווינאית הראשונה).
1
באמצע המאה ה-18 אירופה החלה לאמץ סגנון חדש, שהתבטא בארכיטקטורה, בספרות ובאמנות בכלל-הקלאסיציזם.
1
התרבות החדשה עדיין שמרה על קשר הדוק עם תרבות החצר האירופאית, על רשמיותה ומתן הדגש על סדר והיררכיה, אך גם הולידה סגנון חדש ונקי יותר, עם העדפה לחלוקה ברורה, ולפשטות על פני מורכבות.
0
הפשטות המבנית הזו חלחלה גם אל תוך המוזיקה, ועוררה מעבר מהפוליפוניה המורכבת של תקופת הבארוק למבנה היררכי, בו ישנה מנגינה הנישאת על ידי הרמוניה כפופה לה-שילוב הנקרא הומופוניה.
1
נגינת אקורדים כליווי הפכה לנפוצה ביותר, ועשתה את הטונאליות לקלה יותר למאזין.
0
שינויים פוליטיים וכלכליים היו חלק מהגורמים לשינוי הסגנון באירופה.
0
במאה ה-, 18 האצולה הפכה לפטרונית העיקרית של המוזיקה.
0
בנוסף האופרה הקומית הפכה לחביבת הציבור.
0
שינויים אלה הובילו לתמורה בדרך בה המוזיקה בוצעה-ובעיקר מעבר לקבוצות כלים סטנדרטיות.
0
בניגוד לתקופה הבארוק, בה ניתן היה לצרף כלים נוספים לקו התחתון בחופשיות, בתקופה הקלאסית בחירת הכלים ופרישת התפקידים היו בפירוש בידי המלחין.
0
הפיכת האצולה לפטרונית המוזיקה, השפיעה גם על מלאי הנגנים וכישוריהם.
0
בעוד שמלחין מתקופת הבארוק יכול היה להסתמך על הכישורים המוזיקליים של עיר שלמה, למלחין קלאסי, שצריך לעלות קונצרט בבקתת ציד של האצולה, ישנם משאבים מוזיקליים מצומצמים יותר.
0
על כן, ניתן להבחין כי התפקידים ביצירות מהתקופה הקלאסית קלים יותר לביצוע כשהמשאבים שעמדו בפני המלחין היו מוגבלים ; אך לעיתים, כשנגן וירטואוזי היה בסביבה, ניתן למצוא ביצירות תפקיד מסוים מדהים ברמתו.
0
גורם נוסף לכתיבת תפקידים פשוטים יחסית הוא הרצון העז של הציבור למוזיקה חדשה כל העת (דרישה שנראתה גם בתקופת הבארוק).
0
משמעות הדבר הייתה שלמלחין לא היה זמן רב לחזרות לפני הקונצרט, ולכן היה צריך להתאים את עצמו וכתיבתו.
0
מכיוון שבתקופה הקלאסית זנחו את המרקם הפוליפוני של הבארוק, והכתיבה השתמשה בקול אחד עם ליווי, המלחין שם דגש על סימני הדינמיקה והביצוע.
0
הפשטתו של המרקם הפכה את הפרטים הקטנים בביצוע לחשובים.
0
מאותה סיבה הוכנסו ליצירות פתיחות מעניינות ומקצבים אופייניים-מארש הלוויה והמינואט.
0
בנוסף, בתקופה הקלאסית חלה התרחקות מההרגל הבארוקי להקדיש את היצירה, או כל אחד מהפרקים בה, לתיאור רגש אחד בלבד.
0
במקום זאת, האופנה הייתה ליצור ניגוד בין החלקים והפרקים ביצירה, שהושג במגוון טכניקות: מעבר ממינור למז'ור ; מקצביות לקצב אטי יותר, שירתי ; ובעיקר מעבר לאזורים שונים בהרמוניה.
0
קטעי מעבר הפכו לחשובים יותר ויותר, כשהמלחינים החלו להקדיש יותר תשומת לב לקטעים אלה, הדגישו אותם, ואף בנו את המתח בציפיית שווא רק כדי להוביל את היצירה דרך קטע מעבר לכיוון חדש, במקום להגיע לפתרון המיוחל.
0
ניתן לומר בביטחון שתקופות מוזיקליות לא נעלמות בבת אחת.
0
מאפייניהן מוחלפים בהדרגה, עד אשר הסגנון הייחודי להן נראה מיושן.
0
הסגנון הקלאסי לא מת באחת, אלא השתנה תחת משקל הנסיבות.
0
כבר אצל מוצרט וקלמנטי ניתן להבחין בצעדים ראשונים לקראת שימוש אחר בהרמוניה, שינויים שהמשיכו בעבודתו של בטהובן, והגיעו לשיא בעבודתו של פרנץ שוברט.
1
שוברט, ומלחינים כמו ג'ון פילד, קארל מריה פון ובר ופליקס מנדלסון בצעירותו נימנו על "הרומנטיים הקלאסיים".
1
קבוצה זו של מלחינים הושפעה מהסגנון הקלאסי ומהמלחינים הקלאסיים, עובדה הניכרת במבנים בהם השתמשו בעבודתם.
0
זאת ועוד, הכלים שעמדו לראשותם כשהלחינו, הן מבחינת מגוון והן מבחינת מספר היו אותם כלים שעמדו לראשות המלחינים הקלאסיים.
0
עם זאת, הכוחות שהביאו לקיצו של הסגנון הקלאסי כבר הופיעו ביצירותיהם של המלחינים האלו.
0
הכוח המניע שמוזכר לרוב הוא החדשנות ההרמונית, כפי שהוזכר, אך גם הנטייה לכתיבה עם ליווי רציף ואחיד קצבית היא מרכיב חשוב.
0
הסונטה לאור ירח של בטהובן, בה שינויים במבנה הקצבי יוצרים את מרב הדרמה, בעוד שהמנגינה פשוט מרחפת לה ממעל, שימשה מודל והשראה לאינספור יצירות רומנטיות.
1
עם הזמן ידיעה טובה יותר של יצירות העבר, רמתם העולה של המבצעים, המגוון ההולך וגדל של הכלים, התרחבותן של אגודות הקונצרטים, ועלייתו של הפסנתר תרמו למעבר הסופי לתקופה הרומנטית.
0
מתיחת קו ברור בין שתי התקופות היא בלתי אפשרית.
0
חלקים ביצירתו של מוצרט בלתי ניתנים להבחנה בסגנונם ממוזיקה שנכתבה שמונים שנה לאחר מכן, ויצירות בסגנון הקלאסי המשיכו להיכתב עד למאה ה-20.
1
אפילו לפני מותו של בטהובן היו מלחינים שהגדירו עצמם רומנטיים, והשתמשו בכרומטיות, למשל, יותר ויותר בראוותנות.
1
< / doc > < doc id = "79142" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79142" title = "פונקציית דלתא של דיראק" > פונקציית דלתא של דיראק פונקציית הדלתא של דיראק, המסומנת formula_1, היא פונקציה מוכללת המקבלת, כביכול, את הערך אינסוף בנקודה x=0 ואת הערך אפס בכל שאר הנקודות, באופן כזה שהאינטגרל שלה על פני הישר הממשי שווה ל-1.
1
הפונקציה, שהיא הכללה של הדלתא של קרונקר, הומצאה על ידי הפיזיקאי פול דיראק והיא נמצאת בשימוש בעיקר בפיזיקה ובהנדסה.
1
בעיבוד אותות היא מכונה פונקציית הלם.
1
אף על פי שמה, מבחינה פורמלית היא איננה פונקציה ממשית.
0
ניתן להגדיר אותה במספר דרכים, למשל כגבול חלש של סדרה של פונקציות בעלות שיא בראשית הצירים.
0
לרוב, פונקציית דלתא מוגדרת באמצעות התכונה הבאה לכל פונקציה רציפה f.
0
כאמור, אפשר לחשוב על פונקציית דלתא, מבחינה אינטואיטיבית, כפונקציה שמקבלת את הערך 0 בכל נקודה שאיננה אפס ואת הערך אינסוף בנקודת האפס, כך שהאינטגרל על פני הישר הממשי על הפונקציה הוא 1.
1
פונקציה ממשית כזו לא יכולה להתקיים, אבל ההצגה הזו מאפשרת להבין את תכונות הפונקציה.
0
באופן כללי יותר אפשר לרשום: ניתן לראות את פונקציית דלתא כפונקציית צפיפות של התפלגות מצטברת, שמקבלת 0 לפני ערך מסוים ו-1 אחריו, כלומר: להתפלגות מצטברת כזו קוראים פונקציית הביסייד (פונקציית מדרגה) ובאופן אינטואיטיבי אפשר לומר שפונקציית דלתא היא ה "נגזרת" שלה (כולל בנקודת האי-רציפות), שכן עבור ערכים שונים מ-0 פונקציית הביסייד קבועה, ולכן נגזרתה אפס, אך עבור x=0 יש בפונקציית הביסייד קפיצה, כלומר "שיפוע" אינסופי בנקודה.
1
תכונות אלה מתאימות לתיאור האינטואיטיבי של פונקציית דלתא, ובהתאם אחת הדרכים לממש אותה תהיה שימוש מתאים בגבול של הפרש של שתי פונקציות הביסייד.
1
בפועל, אין פונקציה אמיתית שמקיימת את התכונות האלו אך אפשר לקבל אובייקטים דומים וריגורוזיים באמצעות שימושים במושגים מתמטיים אחרים: פונקציונל או אינטגרל לבג עבור מידה מתאימה.
0
כפונקציונל, אפשר להגדיר את פונקציית דלתא באופן הבא: זהו פונקציונל לגיטימי הפועל על מרחב הפונקציות הממשיות.
0
פונקציונל זה אמנם חסום בנורמת הסופרמום אך הוא אינו חסום (ולכן גם לא רציף) במרחב הילברט formula_7.
1
יתרה מכך, הוא אינו מוגדר היטב באותו מרחב, כיוון ששם שתי פונקציות נחשבות לשוות אם הן נבדלות לכל היותר על קבוצת נקודות בעלת מידה אפס, ולכן אין משמעות לערך הפונקציה בנקודה ספציפית.
0
למרות זאת, מאחר שלפי משפט ההצגה של ריס אפשר לרשום כל פונקציונל ליניארי חסום כמכפלה פנימית (ובמרחב formula_8 כאינטגרל) רושמים גם את הפונקציונל הזה כאינטגרל.
0
זהו רק סימון נוח ואין למעשה שום פונקציה שמקיימת את השוויון.
1
אפשר גם להתייחס לפונקציית דלתא כאל מידה באופן הבא: על ידי שימוש במידה זו, אפשר לרשום אינטגרל לבג ולקבל: רישום זה מבלבל ועדיף עליו הסימון: כאשר H היא פונקציית הביסייד.
0
את הרישום האחרון אפשר להצדיק במסגרת התורה של אנליזה פונקציונלית ואינטגרלים ספקטרליים.
0
את פונקציית דלתא אפשר לממש גם כגבול של סדרת פונקציות, המתכנסות אל פונקציית דלתא.
1
באופן אינטואיטיבי, מדובר בסדרה של פונקציות ששואפות לצורת השפיץ: כל פונקציה בסדרה נהיית צרה יותר אך גבוהה יותר יחסית לקודמתה, והשטח שמתחת לגרף שלה נשאר קבוע-1.
1
באופן פורמלי, סדרת פונקציות formula_14 תקרא "סדרת דלתא" אם: לדוגמה נסתכל בסדרה הבאה: למעשה, זוהי סדרה של מלבנים או פונקציות מציינות על הקטע formula_20 מורמות לגובה n.
0
נראה שזוהי סדרת דלתא: לכן זוהי סדרת דלתא של פונקציות ממשיות שמתכנסת במובן החלש לפונקציית דלתא של דיראק (על אף שזו אינה פונקציה ממשית בעצמה).
1
בשרטוט לעיל אפשר לראות המחשה של סדרה זו וכיצד היא נהפכת לשפיץ צר וגבוה.
0
מעצם הגדרתה מקיימת פונקציית דלתא של דיראק את תכונת הנרמול: formula_32.
1
כמו כן היא פונקציה זוגית: formula_33.
0
באמצעות החלפת משתנים באינטגרציה ותכונת הזוגיות אפשר להוכיח ש-formula_34.
0
באופן כללי יותר מתקיים ש-כלומר, תחת האינטגרל מתקיים: כאשר x הם השורשים של g, כלומר: formula_41.
0
עבור פונקציית מבחן גזירה, אפשר לחשב את הנגזרת של פונקציית דלתא באמצעות אינטגרציה בחלקים ולקבל ש: formula_49.
1
התמרת פורייה של הפונקציה היא, 1 ובהתמרה ההפוכה: < / doc > < doc id = "79144" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79144" title = "אנדרה היידו" > אנדרה היידו אנדרה הַיידו ּ (בהונגרית: Hajdu Andre ; 5 במרץ 1932-1 באוגוסט) 2016 היה מלחין ואתנומוזיקולוג ישראלי, פרופסור באוניברסיטת בר-אילן ובאוניברסיטת תל אביב, חתן פרס ישראל למוזיקה).
1
1997 אנדרה (מרדכי) היידו נולד בבודפשט בירת הונגריה בשנת 1932.
1
אביו, משה, ניהל סניף של חנות גדולה, ואמו, שרה, הייתה נגנית פסנתר ובעלת סטודיו לצילום.
1
הוריו נפרדו ב-1940 והתגרשו ב-, 1945 אך המשיכו לעבוד יחד בחנותו של האב.
0
אנדרה העביר את ילדותו בבודפשט ושרד עם אמו את ימי השמדת יהודי הונגריה.
1
בשנת, 1956 לאחר המרד ההונגרי, היגר עם אמו לפריז.
0
בתחילת שנות השישים שהה בתוניס ולימד מוזיקה במקומות שונים.
0
לאחר שובו לפריז, החל להתקרב לדת וחזר בתשובה.
0
בשנת 1966 עלה לישראל והתיישב בירושלים.
0
בשנת 1969 התחתן עם רות.
0
לאנדרה ולרות היידו נולדו שישה בנים: יאיר היידו, יועץ יין, עזרא היידו, מרצה במכללות לחינוך בנושאי אימון, גישור והנחיית קבוצות, גבריאל היידו, איש תקשורת ספורט, דוד היידו העוסק בניהול מכירות, דניאל היידו מורה ומחנך, וצעיר הבנים שוקי הוא מורה דרך ומדריך טיולים בירושלים.
1
היידו נפטר בגיל 84 בתאריך כ"ו בתמוז ה 'תשע"ו ונקבר בבית הקברות היהודי בהר הזיתים.
1
היידו החל ללמוד פסנתר בגיל, 12 ומעט אחרי שלמד לנגן החל לכתוב מוזיקה בעצמו.
1
בגיל 14 כתב אופרה בשם "ליאנדרה".
0
לאחר מלחמת העולם השנייה למד באקדמיה למוזיקה ע"ש פרנץ ליסט לצד ג׳רג ׳ קורטג וג'רג' ליגטי.
1
מוריו היו סרוונסקי וסבו (הלחנה) וסגדי (פסנתר).
1
בהדרכתו של זולטאן קודאי, שהיה מרצה בכיר באקדמיה, עסק באתנומוזיקולוגיה, ובילה זמן רב בקרב הצוענים ואף למד את שפתם.
1
מגיל 18 עבד בליווי מקהלות ולהקות ריקודים ובתזמור.
0
בשנת 1955 זכה בפרס ראשון על יצירתו "קנטטה צוענית".
1
למרות ההצלחה בהונגריה, בשנת 1956 עבר היידו לפריז, שם למד ב "קונסרבטואר הלאומי של פריז" אצל דריוס מיו ואוליביה מסייאן.
1
עם חבריו לספסל הלימודים נמנו המלחינים ויליאם בולקום ופול מפנו והמחזאי סמואל בקט.
1
בשנים 1960 – 1961 שהה בתוניס, שם לימד פסנתר, קומפוזיציה ותולדות המוזיקה בקונסרבטוריון ועסק במוזיקולוגיה.
0
בשנת 1967 החל ללמד קומפוזיציה באקדמיה למוזיקה בתל אביב ובשנת 1970 הקים באוניברסיטת בר-אילן את המחלקה למוזיקולוגיה ועמד בראשה.
1
בשנת 1978 התמנה לפרופסור באוניברסיטה זו.
0
בתחילת שנות התשעים ייסד את המגמה למוזיקה בבית הספר התיכון למדעים ולאמנויות בירושלים.
0
בהמשך פרש כפרופסור אמריטוס.
1
בשנת 1997 הוענק לו פרס ישראל למוזיקה יחד עם אבל ארליך ובן ציון אורגד.
1
ב-2001 הקים יחד עם קבוצה מתלמידיו מהתיכון למדעים ולאמנויות את אנסמבל האומן ח"י שנפגש בסטודיו ברחוב האומן 18 בירושלים.
1
במשך פעילותו העלה האנסמבל מספר מופעים יוצאי דופן בהשראת ניגוני חב"ד וטקסטים מהמשנה ומהמקורות.
1
בין הפקות האנסמבל: "קולמוס הנפש" (פסטיבל ישראל), 2004 "מגדל הפורח באוויר" (פסטיבל ישראל), 2006 "רזא דשבת" ועוד.
1
בין תלמידיו של היידו: גדעון לבינסון, יוני רכטר, גיל שוחט, אורית וולף, אבי ברמן, שם טוב לוי, מתי קובלר, אוריאל הרמן, אהוד אטון, נורי יעקובי, יונתן ניב, איתן קירש, מתן פורת, דניאל שליט, יונתן רזאל, אהרן רזאל, נטע אלוני, יאיר הראל, אוריאל זוהר, רונן שפירא, משה שלגי.
1
חייו ויצירתו של היידו תועדו בשני סרטים אודותיו.
1
הראשון הוא סרט תעודה מאת דני אור-סתיו ונתן ליפשיץ, שנעשה במסגרת סדרת "צלילים כחול ־ לבן" שתיעדה מלחינים ישראלים אחדים וכן סרט ביוגרפי מקיף אודותיו בשם "הקוביה ההונגרית" בבימויו של גלעד ענבר ובהפקתו של ערוץ 8.
1
אחדות מיצירותיו המוזיקליות: ברבות מיצירותיו מופיעים נושאים הקשורים ליהדות, ובהן: יצירות אחרות שלו הן בעלות מגמה חינוכית, לשם פיתוח היצירתיות המוזיקלית, ובהן: "שביל החלב", "אומנות הפסנתר", "ספר האתגרים", "רגליים שמחות", "קונצ'רטו ל-10 פסנתרנים קטנים".
0
היידו פרסם מאמרים על שירת הצוענים, על מוזיקת הכליזמרים ועל הניגון החסידי.
1
< / doc > < doc id = "79150" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79150" title = "אלונזו צ'רץ'" > אלונזו צ'רץ' אלונזו צ'רץ (Alonzo Church ; 14 ביוני 1903 – 11 באוגוסט) 1995 היה מתמטיקאי ולוגיקן שתרם רבות לפיתוח מדעי המחשב.
1
נולד בוושינגטון די.סי ולמד באוניברסיטת פרינסטון, שם קיבל את הדוקטורט בשנת, 1927 וכיהן כפרופסור למתמטיקה שם בשנים 1929 – 1967.
1
בשנים 1967 – 1990 כיהן כפרופסור למתמטיקה באוניברסיטת קליפורניה בלוס אנג'לס.
1
ידוע בעיקר בזכות עבודתו על תחשיב למדא ובזכות עבודתו המפורסמת משנת, 1936 המצביעה על קיומה של "בעיה לא פתירה".
0
עבודה זו איפשרה לאלן טיורינג להתחיל בעבודתו המפורסמת על בעיית העצירה.
0
הוא וטיורינג החלו לשתף פעולה והראו שתחשיב הלמדא ומכונת טיורינג הם כלים חישוביים שקולים, וכתוצאה מכך הראו מבחר של "שיטות חישוב" והראו שגם להם יש את אותו כוח חישובי.
0
תוצאה זו היא הבסיס של התזה של צ'רץ'-טיורינג.
1
< / doc > < doc id = "79153" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79153" title="Escherichia coli "> Escherichia coli Escherichia coli (בקיצור:" E.
0
coli "; בתעתוק לעברית: אשריכיה קולי, אשרישיה קולי, אי קולי) הוא אחד ממיני החיידקים העיקריים החיים במעי התחתון של בעלי חיים הומיאוטרמיים בעלי חום גוף קבוע (כולל יונקים וציפורים) והחיוניים לעיכול תקין.
1
שמו ניתן לו על שם האיש שגילה אותו-תיאודור אשריך (Theodor Escherich) ב-1885.
1
מבחינה טקסונומית משתייך "E.coli" למשפחת Enterobacteriaceae.
1
החיידק משמש כאורגניזם מודל בביולוגיה ותגליות ביולוגיות רבות התגלו כתוצאה ממחקר ב-E.coli.
1
הגנום של מספר זנים של החיידק רוצף במלואו.
0
מספר חיידקי ה- "E.
1
coli "בצואה של אדם הוא כ--בממוצע לגרם.
0
החיידקים הדומים להם החיים באדמה או בצמחים נבולים, ידועים יחד כקוליפורמים (המילה נגזרת מ "דומים לקולי").
1
טכנית, הקוליפורמים הם כל החיידקים הגרם שליליים בצורת מתג, המתאפיינים ביכולת הפקת אנרגיה על ידי נשימה תאית (אל-אווירנים פקולטטיביים), בכך שאינם יוצרים נבגים ובהתססת לקטוז תוך 48 שעות בטמפרטורה של 35 מעלות צלזיוס.
0
 "E.coli" חי עם האדם ביחסי אנדוסימביוזה הדוקים.
0
החיידק זוכה למזון, הגנה וטמפרטורה קבועה של 37 מעלות צלזיוס (הטמפרטורה האופטימלית לגדילתו) ; הוא מתחרה עם חיידקים אחרים, חלקם פתוגניים, על המזון ומקטין בכך את קצב גדילת אוכלוסייתם ; בנוסף מפריש החיידק אנזימי עיכול המעכלים רכיבים תזונתיים שהאדם אינו מסוגל לעכל בעצמו.
0
בתחומים של טיהור מים וטיפול בשפכים, שנים רבות משתמשים ב-E.coli לזיהוי רמת הזיהום של המים על פי כמות הצואה שהם מכילים.
0
הסיבה לשימוש בקוליפורמים היא כמותם הרבה בגוף האדם, לעומת חיידקים פתוגניים כגון סלמונלה.
1
בנוסף, במצבו הרגיל ה-E.coli אינו מזיק ולכן השימוש בו במעבדה בטוח יחסית.
0
החסרון בשימוש זה הוא שפרט להמצאו בצואה, E.coli יכול לגדול בשפע גם במקומות נוספים, כגון מפעלים לייצור נייר.
0
קיימים שלושה תרחישים שבהם E.coli יכול להיות גורם למחלה: להלן מספר סוגים כאמור: חיידקי קולי לא מהווים סיכון זיהומי בלבד.
0
במחקר בחיידקי קולי שפורסם בשנת, 2008 הצליח צוות חוקרים אמריקאי לחולל שינוי גנטי המאלץ זן מסוים של חיידק קולי להפיק כמות משמעותית של מימן.
0
כאשר הוזנה אוכלוסיית החיידקים בחומצה פורמית עלתה תפוקת המימן בשני סדרי גודל על התפוקה של חיידק הקולי הטבעי, ותפוקה משמעותית הושגה גם כשהוזן בגלוקוז.
1
המימן הנאגר יכול לשמש להפקת אנרגיה ירוקה מתחדשת בתהליכים שונים, למשל בעירה.
0
בתחילת חודש יוני של שנת 2011 נחשדו מלפפונים בגרמניה כמזוהמים בחיידקי E.
1
coli מסוכנים.
0
המגפה התפשטה למדינות אחרות כגון בריטניה, ספרד, שוודיה ואף ארצות הברית.
1
לאחר בחינה נוספת העלו השלטונות בגרמניה השערה שמקור הזיהום הוא כנראה בנבטי שעועית ומאוחר יותר נטען כי ייתכן והמקור הוא זרעי גרגרנית יוונית ממצרים.
0
נכון ל-30 ביוני 2011 מתו 47 איש כתוצאה מזיהומים אלה.
0
מספר חודשים לאחר ההתפרצות הצליחו חוקרים לזהות את הזן האחראי להתפרצות, אשריכיה קולי O104: H4, שכמו זנים אחרים של החיידק-מייצר רעלן שיגה במותו בהשפעת אנטיביוטיקה.
0
אי לכך טיפול אנטיביוטי עלול להחמיר את מצב המטופל בזיהום של אי קולי עד כדי מוות ולכן במקרה של שלשול דמי לא מומלץ ליטול אנטיביוטיקה ללא בדיקת רופא.
0
< / doc > < doc id = "79155" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79155" title = "ניסטגמוס" > ניסטגמוס ניסטגמוס (Nystagmus) היא תופעה של תנועות רצוניות או לא-רצוניות מהירות של העיניים (ריצוד), שעשויות להיות מצד לצד, למעלה ולמטה, או בתנועה סיבובית.
1
ריצוד זה יכול לקרות כתוצאה של התמקדות בעצם רחוק או קרוב לצופה (כתלות בליקוי).
0
הריצוד יכול להיות מולד וקשור ללקות ראייה, או קשור להפרעות באזור השולט שבמוח.
0
אחד הגורמים לתופעה הוא שימוש בתרופות מסוימות.
0
זהו אחד התסמינים של שבץ וטרשת נפוצה.
0
ישנו קשר גם להפרעות בשיווי משקל.
0
ייתכן ריצוד עיניים גם אצל אנשים בריאים, כאשר הם משתדלים לעקוב אחר עצמים הנעים במהירות, או כתוצאה מעייפות.
0
ישנו מצב טבעי של ריצוד עדין בלתי נראה, אשר מטרתו לטעון את הפוטורצפטורים במקולה (מרכז הראיה).
0
< / doc > < doc id = "79157" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79157" title = "קוסטה בראווה" > קוסטה בראווה קוסטה בראווה (בספרדית ובקטלאנית: Costa Brava) היא רצועת חוף במחוז ז'ירונה, בצפון חבל קטלוניה שבספרד, שמשתרעת לאורך הים התיכון מבּלָנַס (Blanes), כ-60 קילומטר צפון-מזרחית לברצלונה, ועד הגבול הצרפתי והרי הפירנאים.
1
שמו של הקוסטה בראווה, שפירושו "החוף הפרוע", ניתן לו בשנות ה-60 וה-70 של המאה ה-, 20 כאשר הוא נחשב כאתר תיירות אופנתי ויוקרתי.
1
מאז, דעכה מעט תדמית זו, בייחוד לאור עליית אתרי תיירות אחרים בדרום ספרד ובצפון אפריקה.
1
לאורך השנים היה הקוסטה בראווה גם מוקד משיכה לאמנים שהתגוררו במקום.
0
שני האמנים הבולטים ביותר שפעלו בו היו פבלו פיקאסו וסלבדור דאלי שנולד בפיגרס הסמוכה, ונפש בפורט ליגאט.
1
< / doc > < doc id = "79161" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79161" title = "מצלמת רפלקס" > מצלמת רפלקס מצלמת רפלקס בעצמית אחת (באנגלית: Single-Lens Reflex ובקיצור, SLR), היא משפחת מצלמות המיועדות הן למקצועיים והן לחובבים.
1
תפעולה של טיפוס מצלמה זו גמיש מאוד, ומאפשר לראות לפני הצילום את התמונה שתתקבל, לשלוט ידנית בגודל הצמצם ובמהירות התריס, כדי להשיג תוצאות רצויות.
0
מצלמות רפלקס הן המצלמות הטובות ביותר, להן מיטב הביצועים והיכולות, ובהן הושקעה מיטב הטכנולוגיה בתחום הצילום במשך כמה עשורים.
1
אחד הסממנים החיצוניים של המצלמה הן העדשות המתחלפות, המאפשרות לצלם בזוויות, במרחקים, ובתנאי תאורה שונים.
0
בתחילת המאה ה-21 החל מעבר של צלמים מקצועיים וחובבים למצלמות רפלקס דיגיטליות, אשר החליפו בהדרגה את מצלמות סרטי הצילום.
0
במצלמה נעשה שימוש במראה (2) הממוקמת בין העצמית (1) לבין סרט הצילום (או החיישן במצלמה דיגיטלית) בזווית של 45 מעלות.
0
מראה זו מטילה את התמונה על מסך מיקוד (5) ומשם דרך מנסרה מחומשת (7) לעינית ואל עינו של הצלם (8) לבסוף.
0
בזמן הצילום מתרוממת מראה זו, והאור מהעדשה מגיע אל תריס שנפתח (3) והאור שמקורו בעצם המצולם מגיע לסרט הצילום (4) או החיישן.
0
ייחודה של מערכת זו הוא יכולתו של הצלם לראות בדיוק את התמונה המתקבלת בעדשה המחוברת למצלמה, במקום להתבונן בדמות העצם המצולם, מצידה של העדשה כמקובל במצלמות רגילות.
0
במקביל לשימוש במצלמות אלו השתמשו במצלמות רפלקס בעלות שתי עדשות (TLR): אחת הקרינה את התמונה על סרט הצילום והשנייה על עינו של הצלם כמו ב-SLR, רק עם מראה קבועה שאיננה מתרוממת.
0
החיסרון המובנה בשיטת שתי העצמיות הוא כפול: לרוב, התמונה המתקבלת שונה מעט מזו שרואה המצלם, ולזוג העדשות עלות כפולה בהשוואה לזו של עדשה יחידה.
0
מצלמת רפלקס דיגיטלית היא בעלת מבנה דומה מאוד למצלמת רפלקס לפילם, אך חיישן אור דיגיטלי (CCD או CMOS) מחליף את סרט הצילום.
1
במצלמות אלו משתמשים צלמים מקצועיים וחובבים מתקדמים.
0
העלות של מצלמות רפלקס איננה שווה לכל כיס ועומדת על 350-1,000 דולר לתצורה בסיסית או בסיסית מתקדמת.
1
במצלמות ה-DSLR הראשונות, היה ההבדל היחיד בינן למצלמות הפילם השימוש בחיישן הדיגיטלי.
0
עם הזמן פותחו מצלמות SLR דיגיטליות לחלוטין, שבהן נוספו תכונות המאפיינות מצלמות דיגיטליות (מסך צפייה, תפריטים, חיבור למחשב).
0
חיישן המצלמה גדול יותר מאשר במצלמות דיגיטליות זולות יותר, והדבר אף מכתיב את גודל ומשקל העדשות.
0
השימוש בחיישן גדול משפר את איכות התמונה (הוא מקטין את כמות הרעש האלקטרוני, בשל קליטת אור יעילה יותר), אך גם מעלה את מחיר המצלמה.
0
מצלמות רפלקס דיגיטליות נותנות מענה לרוב החסרונות של מצלמות דיגיטליות רגילות כמו תמונות איכותיות, מחזור צילום מהיר, ראייה מקדימה חדה, ושימוש ברגישות גבוהה (ISO) ללא חשש לרעש וכתוצאה מכך, לגרעיניות של התמונה.
1
חסרונות של מצלמת הרפלקס הדיגיטלי הם, מלבד העלות הגבוהה, חוסר יכולת מובנית לראות בעינית בזמן החשיפה, זמן שבו המראה מתרוממת כדי לאפשר לתריס לקבל אור מהעדשה, וכאשר המראה מתרוממת, נחסם האור מהעינית.
0
כדי לעקוף בעיה זו, הוספה תכונה בשם Live View, המאפשרת לראות את המצולם על המסך האחורי במקביל לעינית, אפילו בעת החשיפה.
0
כמו במצלמות קומפקטיות, כיום יש גם אפשרות לצלם וידאו בפורמט HD על-גבי מצלמות רפלקס, אם-כי לא בכל הדגמים ישנה מערכת אוטו-פוקוס שהיא יעילה מספיק עבור צילום וידאו.
1
אחד הדגמים בהם מותקנת מערכת אוטו-פוקוס שמותאם במיוחד לצילום וידאו, הוא הקנון 70D, שבו למעשה כל הפיקסלים בחיישן משחקים תפקיד במערכת האוטו-פוקוס.
0
חידוש זה, משנת 2013 נקרא בשם Dual Pixel System, והוא מבטיח שינוי דרמטי של מגבלה ידועה זו.
0
חיסרון ידוע של מצלמות רפלקס נובע ממבנה המנגנון שלהן, והוא גודל ומשקל.
1
סרבול המצלמה בולט במיוחד לנוכח המזעור המרשים של מצלמות דיגיטליות שאינן ריפלקס.
0
חיסרון זה מקבל לאחרונה פתרון בדמות מצלמות חסרות מראה (ILEV-Interchangable Lens Electronic Viewfinder) שכוללות עדשות מתחלפות, תריס מכני וחיישן גדול כמו במצלמת רפלקס סטנדרטית, אך במקום העינית האופטית הן כוללות עינית אלקטרונית המייתרת את מנגנון המראה המוכר במצלמות רפלקס, שמסרבל מאוד את מצלמות הרפלקס הרגילות.
1
בעיה נפוצה שקיימת במצלמות רפלקס דיגיטליות היא הצטברות גרגירי אבק על החיישן, עקב החלפת עדשות.
0
ישנן חברות שניסו להתגבר על הבעיה באמצעות הרעדה אולטראסונית של החיישן.
0
אחת החברות, Sigma, התקינה מחיצה שקופה ואטומה בין החיישן לבין העדשה, כך שאין אפשרות לאבק לחדור אל תא החשיפה.
0
במקרה שאין מנגנון שכזה, נדרשת התערבות של טכנאי לניקוי החיישן, אם-כי כיום יש גם קיטים מסוגים שונים, לניקוי עצמי של החיישן, באמצעים מיוחדים שבהם אין מגע ישיר בין כלי הניקוי לבין החיישן.
0
מצלמה דיגיטלית דמוית SLR (באנגלית: SLR-like cameras) היא מצלמה דיגיטלית המאפשרת להתבונן בעצם המצולם דרך העצמית, באנגלית: (Through-The-Lens-TTL), אך לא על ידי שימוש בעינית אופטית.
0
במקום זאת, מוקרנת הדמות על מסך ה-LCD של המצלמה (בשיטת Live-View המוכרת ממצלמות רפלקס), או בעינית האלקטרונית שלה (במידה וקיימת) שהיא למעשה מסך ממוזער בו מתבוננים דרך עינית.
1
זאת, לעומת מצלמת SLR "אמיתית" שבה צופים בנושא הצילום דרך העינית האופטית, בעזרת מראה ומערכת עדשות.
0
העינית האלקטרונית היא ברזולוציה נמוכה מהעינית האופטית והתגובה שלה איטית, אבל ניתן לקבל באמצעותה דמות שאינה מוסטת, תוך שימוש במנגנון דיגיטלי פשוט יותר מהמנגנון האופטי.
0
במצלמות דמויות SLR לא ניתן בדרך כלל להחליף את העצמית, לכן מקובל לשלב בהן עדשות זום או סופר-זום, אשר חלקן חורג בהרבה ביכולותיו, מהמקובל בעדשות המיועדות ל SLR.
0
היחס האפשרי של אורכי המוקד בעדשות זום המיועדות למצלמות דמוי SLR, מגיע לרוב ליחס של בין 1:12 ליחס של 1:60 שהוא למעשה יחס טלסקופי חזק מאד, וזאת מכל היבט של צילום שאיננו לצורכי אסטרונומיה או לצורכי צילום אווירי, וברור שיחס כזה איננו אפשרי כלל על מצלמות SLR בטכנולוגיה הנוכחית, והוא מתאפשר על מצלמות דמוי SLR הודות להבדל בגודל החיישן.
0
גודל החיישן מכתיב למעשה את גודל ומשקל העדשות אשר אמורות לשרת אותו, ומתקיים למעשה, יחס-ישר בין גודל החיישן, לבין גודל העדשות המתוכננות עבורו.
0
ישנם מספר יתרונות למנגנון האלקטרוני על פני המנגנון האופטי: בגלל השימוש בעצמית קבועה, אין במצלמה דמוית רפלקס חשש ללכלוך המנגנון האלקטרוני הפנימי בעת החלפת העדשות, וניתן לצלם בו סרטוני וידאו.
0
תכונה זו של צילום וידאו, קיימת היום ברוב מצלמות ה-DSLR וזה נעשה דרך המסך ולא העינית, בשיטת Live-View, היות שבעת חשיפה רצופה ב SLR כפי שהדבר מתבצע בעת צילום וידאו, המראה נמצאת במצב העילי שלה, מצב שבו היא חוסמת את האור אשר אמור להגיע אל העינית.
0
< / doc > < doc id = "79167" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79167" title = "שמואל דיין" > שמואל דיין שמואל דיין באוגוסט 1891 – 11 באוגוסט) 1968 היה מפעילי היישוב, איש ההתיישבות העובדת וחבר הכנסת.
1
נולד בעיר ז'אשקוב בתחום המושב של האימפריה הרוסית (כיום ז'אשקיב (Жашків) במרכז אוקראינה) לרב אברהם דיין ולחיה לבית קיטאיגורודסקי.
1
כבר בגיל צעיר הצטרף לתנועה הציונית, ועלה לארץ ישראל במסגרת העלייה השנייה ב-1908.
1
משנת 1908 ועד 1911 עבד כחקלאי בפתח תקווה, ברחובות, ביבנה ובחוות כנרת.
1
משנת 1911 הוא היה פעיל במפלגת הפועל הצעיר.
0
ב-1911 הצטרף לקבוצת דגניה א' (שהוקמה ב-).
1
1910 בדגניה א' נשא את אשתו דבורה – 1956), 1891 בתו של יחיאל זאב זטולובסקי, שעלתה ארצה שנה קודם לכן מאוקראינה.
1
שם גם נולד בנו משה.
1
ב-1920 (חנוכה תרפ"א) היה ציר בוועידת היסוד של ההסתדרות.
1
שמואל דיין ואשתו היו חברי דגניה עד 1921.
1
יחד עם אשתו, דיין היה ממייסדי נהלל, מושב העובדים הראשון בארץ, שהוקם בשנת 1921.
1
יצא בשליחויות היישוב היהודי לפולין ולארצות הברית, והיה מראשי תנועת המושבים.
1
בשנת 1949 נבחר לכנסת הראשונה מטעם מפא"י, וכיהן כחבר הכנסת בכנסות הראשונה, השנייה והשלישית.
1
בכנסת השלישית כיהן כסגן יושב ראש הכנסת.
0
כיהן כחבר הכנסת עד שנת, 1959 ולא הצליח להיבחר לכנסת הרביעית.
0
שמואל דיין הוא אביהם של משה, זוהר (זוריק) דיין ואביבה גפן.
1
סבם של יעל, אודי, אסי, ועוזי דיין, ושל יהונתן גפן.
1
בין ניניו ליאור דיין, אביב ושירה גפן.
1
כלתו, רות דיין, היא אחותה של ראומה ויצמן, אלמנת נשיא המדינה השביעי עזר ויצמן.
1
נקבר בנהלל.
0
בהלווייתו נכחו אלפים.
0
מפרי עטו: < / doc > < doc id = "79175" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79175" title = "הדלתה של הדנובה" > הדלתה של הדנובה הדלתה של הדנובה (ברומנית: Delta Dunării) הממוקמת במחוזות טולצ'ה ברומניה ומחוז אודסקאיה באוקראינה, שעל שפת הים השחור, היא הדלתה הגדולה ביותר קמ"ר) והשמורה ביותר באירופה.
1
הדלתה של הדנובה היא סביבה דינאמית מאד, כך למשל גדלה הדלתה כל שנה בכ-40 מטר לערך כתוצאה מהסחף המגיע מהנהר דנובה.
1
על פי עדות הרודוטוס מלפני כ-שנה, התחלקה הדנובה לשבע זרועות על מנת ליצור את הדלתה, אך כיום מתחלקת הדנובה בסמוך לעיר טולצ'אה לשתי זרועות, תעלת כיליה (Chilia) ותעלת טולצ'אה (Tulcea).
1
בהמשך מתפצלת תעלת טולצ'אה לשתי זרועות, תעלת סולינה (Sulina) ותעלת גאורגה הקדוש (Sfântu Gheorghe).
1
עוד תעלות משנה רבות נוספות מחלקות את הדלתה לאזורים בהם גדל הקנה, לביצות וליערות, שחלקם מוצפים באביב ובסתיו.
0
בדלתה של הדנובה, אחרי כל השינויים שחלו בה, נותרו עדיין 670 אגמים עם שטח של כ-300 קילומטרים רבועים.
0
במרחק של 44 ק"מ מהדלתה מצוי אי הנחשים, טריטוריה השייכת לאוקראינה שרומניה טוענת לבעלות עליה.
0
ב-2004 החלה אוקראינה בחפירת תעלת ביסטרואֶה (Bistroe) שתאפשר קשר ימי בין הים השחור לחלק האוקראיני של הדלתה.
1
האיחוד האירופי תבע מהאוקראינים להפסיק את החפירה משום שהיא תפגע באזורים המוצפים של הדלתה.
0
הרומנים הודיעו על כוונתם לתבוע את אוקראינה בנושא בבית הדין הבינלאומי לצדק.
1
בדלתה של הדנובה יש 1,200 מינים של צמחים, 300 מינים של עופות ו-45 מינים של דגי מים מתוקים באגמים הרבים שבה ובביצות.
0
מדי שנה מגיעים מיליוני עופות מאזורים שונים בעולם (אירופה, אסיה, אפריקה והמזרח התיכון) לקנן בדלתה.
1
כ-קמ"ר משטח הדלתה הוכרז כאזור מוגן ולכן סגור לדיג ולציד.
0
ארגון אונסק"ו הכריז על הדלתה כאתר מורשת עולמית ב-1991 וכעל שמורה ביוספרית ב-1998 (הכולל גם את חלקה האוקראיני של השמורה ; החלק הרומני הוכר בידי הארגון כשמורה ביוספרית כבר ב-1979 והורחב ב-).
1
1992 כ-איש מתגוררים בדלתה, רובם חיים מדיג מתוך קיאקים הבנויים מסורתית מעץ.
0
ביניהם קהילת הליפובנים, צאצאים של "חסידי הפולחן הישן" שעזבו את רוסיה ב-1772 כדי להימנע מרדיפות דת.
1
המרכז הראשי של קהילת הליפובנים בחלק האוקראיני של הדלתה של הדנובה היא וילקובו (Vilkovo).
1
< / doc > < doc id = "79178" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79178" title = "בשם האב" > בשם האב בשם האב (באנגלית: In the Name of the Father) הוא סרט משנת, 1993 המספר את סיפורו של אדם שהורשע על לא עוול בכפו, כיוון שנחשד בחברות ב-IRA והשתתפות בפיצוץ פאב גילפורד (בו נהרגו חמישה אנשים ונפצעו עשרות).
1
אך הנרטיב הפוליטי, הוא למעשה הרקע לדרמה המתחוללת בין הבן המנסה למנוע מאביו מלהיות מעורב בהאשמות.
0
השחקנים הראשיים בסרט היו דניאל דיי לואיס כג'רי קונלון הנאשם בפשע שלא ביצע, אמה תומפסון כעורכת דינו, ופיט פוסלתווייט (Pete Postlethwaite) כאב, ג'וזפה קונלון.
1
הסרט בוים על ידי ג'ים שרידן, ועובד לסרט על ידי שרידן וטרי ג'ורג', שהסתמכו על האוטוביוגרפיה "הוכח כחף מפשע" של ג'רי קונלון, שנאשם בפיצוץ בפאב גילפורד, וזוכה שנים לאחר מכן מכל אשמה.
1
עם זאת, הסרט אינו מבוסס על הסיפור האמיתי של קונלון, אלא על חלק מהאירועים הפוליטיים שהתרחשו בתקופה.
1
כך שהספר של קונלון, יותר משעובד לסרט, שימש לו כהשראה.
1
הסרט זכה לשבחים רבים, והיה מועמד למספר פרסי אקדמיה עבור שחקן ראשי (דניאל דיי לואיס) שחקן משנה (פיטי פוסטלטוויט), שחקנית משנה (אמה תומפסון), בימוי, עריכה, עיבוד תסריט ומועמדות נוספת עבור הסרט הטוב ביותר.
1
< / doc > < doc id = "79180" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79180" title = "הברית הלטינית" > הברית הלטינית הליגה הלטינית הייתה איחוד צבאי ומדיני בין-שבטי של ערי מדינה וכפרים לאטינים רבים בלאטניום (אזור החופף למחוז לאציו המודרני) בתקופת איטליה העתיקה.
1
לא ברור מה היה מבנה הברית לפני עלייתה של המדינה הרומית לכוח, אולם נראה שהייתה סוג כל שהיא של ברית בין השבטים הלטינים השונים, ברית שהייתה בעיקרה מבוססת על פולחנים דתיים משותפים של הלטינים ותאום רופף של הגנה מפני פלישות עמים זרים לאזור.
0
ידוע על כ-47 קהילות לטיניות שהיו שותפות בברית הזו במהלך המאה ה-7 לפנה"ס, ובכללן שבעת הכפרים הקדומים שלימים התאחדו לעיר רומא.
1
חברי הברית נהגו לערוך פולחן משותף לוונוס באראדה.
0
מספר כפרים לטינים ערכו טקסים דתיים על הר אלבה בשם יופיטר לטיאריס.
1
בראש הברית או כחברה חזקה בה, עמדה העיר אלבה לונגה.
1
בערך בתקופתו של סרוויוס טוליוס לפנה"ס) בעקבות לחץ האטרוסקי מהצפון, הפך טבע הברית מאיחוד דתי לאיחוד מדיני יותר, כדי לאפשר ללטינים להדוף את התוקפים.
1
בתקופת המלוכה הרומית, כנראה תחת פיקודו של טולוס הוסטיליוס, נכבשה והושמדה אלבה לונגה על ידי רומא, ומעמדה של אלבה כעיר בעלת ההגמוניה בלטניום עבר לידי הרומאים.
1
במקביל ליסודה של הרפובליקה הרומית חלה התקוממות של הערים הלטיניות נגד ההגמוניה של רומא, התקוממות שהגיעה לשיאה בקרב רגילוס שנערך לפי המסורת הרומית בשנת 496 לפנה"ס.
1
במקביל ערכו הלטינים מלחמת מגן נגד האטרוסקים שאיימו עליהם מהצפון ומקמפניה בדרום.
0
קרב רגליוס הסתיים ללא הכרעה ובעקבות כך, בשנת 493 לפנה"ס, נחתם הסכם שלום בין הרפובליקה לערים הלטיניות, הסכם שיצר את הברית הלטינית במתכונתה הידועה יותר.
1
מתכונת זו נתנה לשני הצדדים מעמד שווה מבחינה מדינית, חלוקה שווה של שלל מלחמה, והבטיחה תמיכה צבאית בין שני הצדדים במקרה של מלחמות עתידיות.
0
הברית הלטינית החדשה, למרות שהייתה בת בריתה של רומא, הראתה סימני התנגדות הולכים וגדלים להתעצמות עיר זו.
1
בראש הברית עמדה כנראה העיר טוסקולום, וחבריה נהגו, בין השאר, לערוך מפגשים דתיים משותפים במקדש דיאנה באריקיה.
1
בראש הברית עמד "דיקטאטור פדרלי", נושא משרה זו כנראה נבחר על ידי חברות הברית כדי לנהל את המאבקים המשותפים שלהם בכוחות זרים.
1
בתקופה מאוחרת יותר הצביע קאטו הזקן בכתביו על עוד 8 ערים לטניות אחרות שהיו שותפות בברית.
0
במהלך המאה ה-5 לפנה"ס ניהלו הברית הלטינית ובעלת בריתה רומא שורה של מלחמות מגן נגד הכוחות השונים שאיימו על לטניום: הוולסקים מדרום מזרח, הסבינים מצפון מזרח והאקיווים מהמזרח.
0
לברית הרומו-לטינית הצטרפה גם ההתאחדות של השבטים ההרניקים בשנת 486 לפנה"ס.
0
הברית הלטינית והרומאים נלחמו במהלך המאה ה-4 לפנה"ס בשבטים הקלטים שפלשו לאיטליה מהצפון.
0
בשנת 340 לפנה"ס התפרקה הברית בין הלטינים לרומא כאשר הערים הלטניות האחרות חששו מכוחה ההולך וגדל של רומא ונעשה מאמץ מצידם לבלום את התפשטות רומא.
1
מאמץ זה נכשל והוביל בסוף 338 לפנה"ס לפירוקה הסופי של הברית הלטינית ולאובדן זכויות רבות של הערים הלטניות.
0
מספר ערים לטניות קיבלו אזרחות רומית עם ממשל מקומי מוגבל, ערים אחרות הוגדרו כ "בעלות ברית" ואולצו לספק לרומא כוחות עזר צבאיים, ומספר ערים איבדו את אדמותיהן לטובת רומא ומושבות רומאיות.
1
מדיניות החוץ של ערי הלטינים הוכפפה לזו של הרומאים.
0
נוצר מעמד חדש, ששימש מאוחר יותר גם להגדרת מעמד עמים לא לטינים באיטליה, מעמד "בן הברית הלטיני".
1
מעמד זה הבטיח מכלול של זכויות מדיניות ואישיות ללטינים שכלל בין השאר שלטון עצמי, זכויות חיתון ומסחר, הגירה לעיר רומא ואפשרות לזכות באזרחות רומית.
1
הזכויות הלטיניות (ius Latii או Latinitas או Latium) היו פחותות במעט מזכויות אזרח רומי ועדיפות על זכויות בעלי-ברית או אלו שאינם אזרחי רומי (peregrines).
0
בעלי זכויות לטיניות נהנו ממלוא הזכויות של אזרח רומי אולם לא היו רשאים להצביע בבחירות רומיות או להשתתף בחבר מושבעים רומי.
0
בין הזכויות: < / doc > < doc id = "79195" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79195" title = "רונסקייפ" > רונסקייפ רוּנסְקֵייפ ְ ּ (באנגלית: RuneScape, מילולית: "נוף של רוּנות") הוא משחק תפקידים ממוחשב מרובה משתתפים (MMORPG), מבוסס דפדפן, המושתת על פלטפורמת ג'אווה (Java).
1
השחקן מגלם אווטאר המתנהל בעולם פנטסטי של יצורים מיתיים, גיבורים, כשפים והרפתקאות.
1
מפעילת המשחק היא חברת ג'גאקס (Jagex) הבריטית, המתמחה בפיתוח משחקי רשת.
1
למשחק גרסה חופשית של עולם המשחק המלווה בהודעות פרסום ואינה כרוכה בתשלום, אך גישה מלאה לעולם המשחק המלא והמורחב כרוכה בתשלום דמי מנוי חודשיים.
0
נכון לשנת 2009 המשחק זמין בשפות האנגלית, הגרמנית, הצרפתית והפורטוגזית.
0
המשחק זכה להכרה בספר השיאים של גינס של 2008 כמשחק התפקידים המקוון החינמי הפופולרי ביותר בעולם, עם למעלה מ-מיליון שחקנים פעילים (כניסה לפחות כל שבועיים) ומעל למיליון מנויים בתשלום, המשחק שני רק לעולם של וורקראפט ברשימת הפופולריות של משחקי התפקידים המקוונים.
1
קוד המשחק המקורי נכתב על ידי אנדרו גוואר בשנת, 1998 עבור המשחק "DeviousMUD".
0
מאוחר יותר שכתבו אנדרו ואחיו פול את מנוע המשחק "רונטק" והשיקו בגירסת בטא ב-4 בינואר 2001 את המשחק תחת השם "רונסקייפ".
1
אנדרו כתב את הקוד, פול היה אחראי לעיצוב הגרפי.
1
האחים פעלו מביתו של אנדרו ואת המשחק המלא הציעו לכל דורש ללא תשלום.
1
עד סוף שנת 2001 הגיע מספר המנויים הפעילים לכמיליון.
0
לאור ההצלחה חברו שני האחים לשותף שלישי בדצמבר 2001 להקמת החברה ג'גאקס (עד לאחרונה היה המשחק המוצר היחידי שלה).
1
שירות מנויים בתשלום הוצג לראשונה ב-27 בפברואר 2002.
0
השירות כלל סידרה של הרחבות שלא נכללו בגרסה החופשית.
0
החברה הוציאה את הגרסה השנייה והמוכרת יותר של המשחק שהציגה ממשק גרפי תלת ממדי חדש ועדכני יותר במרץ 2004.
0
שמה של הגרסה הקודמת שונה אז ל "רונסקייפ קלאסיק" (RuneScape Classic) והגרסה החדשה אימצה את השם "רונסקייפ 2".
1
תרגום של המשחק לשפה הגרמנית (התרגום הראשון של המשחק לשפה שאיננה אנגלית) ראה אור ב-14 בפברואר 2007.
0
מספר המנויים בתשלום הגיע עד סוף שנת 2007 למיליון.
0
החברה נקטה בסדרה ארוכה של צעדים במטרה למנוע את הסחר בנכסים וירטואליים מחוץ לעולם המשחק (Real World Trading) מ-2007 ועד היום.
0
לאחר מספר שינויים משניים שנערכו במהלך, 2007 החלה החברה בסופה של אותה השנה לנקוט באמצעים חריפים יותר עם הצגת בית הסחר בנובמבר, וביטולו של ה "ישימון" בדצמבר, אזור הנועד לקרבות בין-שחקנים ויכל לשמש ככלי לעקיפת הגבלות הסחר.
0
ניסיון למנוע עסקאות לא מאוזנות, ראה הכנסה של מגבלות נוספות על הסחר החופשי בינואר 2008.
0
הפרות בוטות של המגבלות החדשות גררו סגירה של כ-חשבונות על ידי החברה בתקופה שלאחר מכן.
0
גרסה חדשה למשחק הושקה ביולי 2008 תחת השם "Runescape HD".
0
הגרסה החדשה, שהתבססה על הגרסה הרביעית של רונטק, מציגה ביצועים ויכולות גרפיים משופרים למשחק (High Detail).
1
עולמות משחק חדשים בהם שחקנים יכולים להילחם זה בזה כמעט בכל מקום על מפת המשחק (עולמות PvP) הוספו למשחק באוקטובר 2008.
0
החברה החזירה את אפשרות הסחר החופשי וביטלה את משחקיות ה-PvP (שחקן נגד שחקן) בפברואר 2011 לאחר הצבעה בה נטלו חלק כ-90 % מהמשתמשים.
0
הגרסה העדכנית של מנוע המשחק היא רונטק 5.
1
למשחק 139 שרתים ברחבי העולם מתוכם חמישה בשפה הגרמנית, שניים בצרפתית וארבעה בפורטוגזית.
0
שני שלישים מהשרתים מארחים את המשחק החינמי.
0
הגישה החופשית למשחק רונסקייפ מוגבלת לשרתיו החינמיים, ואינה מקיפה את המשחק במלואו, בין היתר, מפת העולם חלקית ומרבית הקווסטים, משימות ומיומנויות אינם זמינים אלא רק בשרתים לחברים.
1
לא ניתן לשחק במשחק ללא גישה לשרתיו ולכן יש להיות מקוונים כדי להשתתף.
0
עולם המשחק מתארח על שרתיו בצורה "מתמדת", כלומר, ניתוק משרת המשחק לרוב אינו גורר אובדן של נתוני משחק כדוגמת הישגים, פריטים באמתחת הדמות ושינויים בעולם סביב השחקן.
0
חברות במשחק מאפשרת גישה לשרתים הנוספים ובכך לעולם המלא ולמכלול התוספים.
0
החברות כרוכה בדמי-מנוי חודשיים (לפחות 6.95 $ בחודש דרך כרטיס אשראי ואמצעי תשלום אחרים כגון Paypal) חלה על דמות אווטאר אחת מוגדרת (קיימת או חדשה) ומאפשרת לשחקן להתחבר הן לשרתים בתשלום כמו גם לשירותים נלווים (בנוסף לשרתים החופשיים ולשירותים הזמינים לכל).
1
מאחר שמרבית התוספים וההרחבות למנויים אינם רלוונטיים לדמויות אווטאר חדשות, בקרב קהילת השחקנים מקובל לרכוש מנוי רק לאחר פיתוח האווטאר על השרתים החופשיים.
1
השחקן שולט ממבט גוף שלישי באווטאר אנושי תושב עולם הפנטזיה של "גילינור".
1
האווטאר חופשי לנוע ברחבי העולם רגלית, בעזרת כוחות טלפורטציה הטמונים בכשפים וחפצים קסומים או אמצעי תחבורה נוספים, ולחקור את הממלכות, המחוזות והערים במשחק.
0
שיטת ההתקדמות במשחק מבוססת מיומנויות, אך אין במשחק נתיב ליניארי ועל השחקן לבחור בעצמו את מטרותיו במשחק כמו גם אילו פעולות ופעילויות יהיה עליו לבצע כדי להשיג אותן.
1
השחקן יכול לבחור להיאבק בקרב נגד אווטארים אחרים או דמויות שאינן בשליטת שחקן (Non player character), להשלים משימות, מטלות ומסעות, לצבור ניסיון באחד או יותר ממספר כישורים, להשתתף במבחר משחקונים, לתקשר, לסחור, ולשתף פעולה עם אווטארים ושחקנים אחרים כבודדים או כשבטים.
1
בתחילת המשחק יוצא השחקן לעיירה לאמברידג' הממוקמת ביבשת המשחק המרכזית לפרק הדרכה.
0
אחת לשבוע או שבועיים מתעדכן המשחק בשיפורים גרפיים או בתכנים חדשים כגון מטלות, קווסטים ויכולות.
0
ממשק המשתמש הוא מסוג הצבע-והקלק פשוט כך שתוצאת ההקלקה לרוב ידועה מראש, אך תלויה במושא ובנסיבות.
0
לדוגמה, הקלקה על מינרל כאשר מכוש בידך תגרום לניסיון לחצוב אותו, אך אותה ההקלקה שתבוצע על דמות משחק עשויה ליזום קרב.
0
למשחק סביבה תלת-ממדית ונגישה בשתי תצורות גרפיות הנבדלות זו מזו ברמת פרטי הטקסטורה, אם כי ביחס לכלל משחקי הסוגה בשוק איכותה מתחת לסטנדרט הנהוג בתחום.
0
בשונה מגרסת המשחק הנוכחי, גרפיקת המקור שילבה דו ותלת מימד.
0
בעוד שרוב חברות משחקי המחשב הקיימות כיום שואפות לנצל את הטכנולוגיות החדישות ביותר המצויות, ג'גאקס נמנעת במתכוון מכך.
1
לטענת החברה, ניתן באופן זה לשמור על דרישות מערכת מינימליות שיאפשרו לכל מחשב בעל דפדפן התומך בשפת ג'אווה וחיבור לרשת להשתתף במשחק, ולאפשר בכך השתתפות כמעט מכל מקום.
1
הכישורים הזמינים לאווטאר (עשרים וחמישה במספרם) מאפשרים לשחקן לבצע מגוון של פעולות, שאם יבוצעו בהצלחה יתגמלו את האווטאר בנקודות ניסיון.
0
לדוגמה, חציבה של מינרל תשפר את כישורי הכרייה של האווטאר וכאשר יצבור השחקן מספיק נקודות ניסיון, מיומנות זו תעלה רמה.
0
חלק מהכישורים, כגון כרייה ודיג, מאפשרים לשחקן לאסוף חומרי גלם אשר ניתן לעבד אותם לפריטים בהם ניתן להשתמש בכישורים אחרים, כגון נפחות ובישול.
0
עם שיפור המיומנות חומרי גלם טובים יותר מופקים, ואלו מעובדים לקבלת תוצרים איכותיים יותר.
0
כישורים אחרים מגדירים את איכויות השחקן בקרב ואת כלי הלחימה הזמינים לו או את יכולתו לנוע במרחבי העולם, לבנות את ביתו, לגנוב מדמויות שאינן שחקן, לחשל כלי נשק, לכשף רוּנות, לגדל צמחים, לצוד בעלי-חיים ועוד.
1
רמת המיומנות שהשיג השחקן בכישורים השונים מיצגת, במידה רבה, את מעמדו במשחק ואת דירוגו בטבלאות הדירוג הרשמיות באתר המשחק, כאשר הרמה הגבוהה ביותר האפשרית לכל מיומנות היא 99 (להוציא מיומנות 'חקר מבוכים', בה הסף 120).
0
דגש בקביעת המעמד מושם על כישורי הקרב, אלו מקובצים תחת רמת קרב-כללית המשקפת מיומנות הדמות בקרב.
0
משימות (או קווסטים) הן סדרה של מטלות בעלות סיפור רקע ששחקנים יכולים לבחור ולהשלים.
0
המשימות במשחק מחולקות לרמות קושי שונות, ודורשות לעיתים מיומנות בכישורים מסוימים או השלמה של משימות ספציפיות אחרות כתנאי להתחלתן.
0
על פני עולם המשחק ישנם מספר מקומות בהם בוצעו שינויים קלים בממשק ובכללים, יתרה מכך, באזורים אלה נקבעו גם מטרות משניות שעל השחקן להשיג.
0
אזור שכזה מכונה "משחקון".
1
בסיום משחקון שכזה מתוגמל השחקן, לרוב לפי מידת הצלחתו, בפרסים כגון נקודות ניסיון, כסף, חפצים.
1
יציאה מתחום המשחק המוגדר למשחקון תגרור לרוב סיום המשחקון בהפסד, ללא זכאות לפרס.
0
לדוגמה, במסגרת המשחקון "צייד הראשים" על השחקן לאתר ולהרוג שחקן אחר.
0
בגבולות משחקון זה יכולות דמויות אווטאר להתנקש זו בזו, דבר שאינו אפשרי בדרך כלל על מפת המשחק הרגילה.
1
בונוס יומי נוסח "צייד תיבות האוצר".
0
הלוחמה נערכת בזמן אמת כאשר טקטיקת התקיפה נקבעת על ידי בחירה באחת ממיומנויות קרב ; תקיפה פיזית, מגית או ירי.
0
בעבר, קרבות בין-שחקנים (PvP) נתאפשרו רק בחלק ממפת עולם המשחק אשר הוכשר לכך.
0
ברונסקייפ קלאסיק מרבית האזורים שמחוץ לעיירה של לאמברידג' היו כאלה.
1
בגרסה המאוחרת יותר, רונסקייפ, 2 צומצם התחום לכדי אזור ה "ישימון" (Wilderness) וקרבות שכאלה זכו לכינוי "קרבות ווילדי".
1
בצעד שעורר תרעומת רבה בקהילת השחקנים הוחלט מאוחר יותר לבטל את האזור, ומשך מספר חודשים לא ניתן היה לנהל קרבות אווטארים אלא במשחקונים כדוגמת "צייד הראשים".
0
באוקטובר 2008 השיקה ג'גאקס שרתים המאפשרים קרבות בין-שחקנים כמעט על כל מפת עולם המשחק, אלו עולמות PvP.
0
עולמות אלו בוטלו בפברואר 2011.
0
המטבע הנפוץ במשחק הוא "פיסות זהב" (gp).
0
מטבע זה משמש כאמצעי הרשמי לסחר חליפין בין-שחקנים ותכופות גם בעסקאות עם דמויות שאינן-שחקן, אך איננו אוניברסלי ובאזורים מסוימים בעולם המשחק הסחר עם דמויות המשחק מתנהל באמצעים אחרים.
0
המסחר התבצע ישירות בין-שחקנים או דרך חנויות התמחות שאינן בשליטת שחקן עד שנת, 2008 אך רצון לפקח על כלכלת המשחק הצומחת הביא להוספת בית הסחר (Grand Exchange) במקביל להגבלת מסחר ישיר בין-שחקנים בשנת 2008.
0
שינויים אלו שינו את הדינמיקה במשחק, מה שגרר עזיבה המונית.
0
בית הסחר מגשר בין הצעות שחקנים למכירה וקנייה של סחורות, ללא צורך באינטראקציה בין הצדדים.
0
למעשה, אופי המסחר בעל דמיון רב למסחר בעולם האמיתי כאשר מחיר פריט מושפע על ידי היצע וביקוש.
0
להוציא פריטים בודדים שאינם ניתנים להעברה מרבית הפריטים במשחק נחשבים לסחורות בנות-חליפין, בין אם מדובר בחומר גלם כגון עפרה, מתכלה כגון דג מאכל, מוצר מוגמר כגון חרב או מגן, או מותרות כגון פריט לבוש שאינו בר שימוש.
1
האמונה השלטת בקרב שלל הגזעים והמינים היא פגניסטית וטיבה משתנה רבות בין הגזעים השונים.
0
הקיום בעולם של רונסקייפ מיוחס לשלוש ישויות עיקריות להן כוחות של אלים, אך הסברה היא כי הן אינן אחראיות ליצירת החיים על גילינור.
1
לפי דברי הימים של גלינור גאתיקס היה האלוהות הראשונה והיחידה מזמן הבריאה עד ימי העידן השני והיה אחראי להבאת הגזע האנושי ממישור קיום אחר.
1
אלוהויות נוספות מצאו דרכן לעולם בימי העידן השני של גלינור, בהם זארוס ובאנדוס.
1
בעידן השלישי, הידוע כתקופת מלחמות האלים או "המלחמה הגדולה", קרב עקוב מדם התחולל בין האלוהויות.
0
הניצים היו, מחד אלי הסדר סרדומין וארמדיל כוחות הטוב, ומאידך זאמורק אל הכאוס, ובאנדוס אל המלחמה ושליחיהם.
1
בתום הקרבות עזב ארמדיל את העולם להתאבל על אובדן בניו במלחמה, ועקבותיו של באנדוס אבדו.
1
הסכם נחתם בין הכוחות וסראדומין וזאמורק נותרו הבכירים באלים, לצד גאתיקס שלא נטל חלק בלחימה.
1
בסוף העידן החמישי גאתיקס נהרג.
1
הדמויות השונות במשחק תכופות מונעות על ידי הרצון למלא את דבר האלים.
0
שטחי המשחק פרוסים רובם על פני יבשת אחת הנחלקת לתוואי נוף שונים ומחוזות.
0
מפת המשחק זהה בכל השרתים, אך בחלקם החינמי הגישה מוגבלת.
0
האזור החינמי קטן פי 5 מהאזור המוגבל למנויים, וכולל שבע ערים וכפרים.
0
במרכזה של היבשת נמצאות ממלכות מיסתאלין, אסגרניה, וקאנדרין.
1
מזרחית לפנים היבשת "המדבר החארידי" ומורטניה, אדמת ביצות שורצת יצורים דמויי ערפדים הקרויים ואמיירס, ורוחות המכונות ביעותים.
1
בדרום היבשת יערות ואיים טרופיים, בהם האי קרמג'ה, האי הגדול ביותר ברונסקייפ.
1
צפונית "השממה", אזור לא מיושב שוכן מפלצות, שגובל בחלקת טונדרה.
1
קבוצת ארכיפלג נמצאת בצפון-מערב.
1
כל אדם המחזיק בחשבון משחק פעיל נחשב חבר בקהילת הגיימרים של רונסקייפ, עם זאת, נהוג להבחין בין חברי הקהילה המחזיקים בדמי חברות בתשלום מאלו המשחקים על השרתים החינמיים עקב הבדלי הגישה לתכנים.
1
למעלה ממחצית מקהילת השחקנים מבוססת בצפון אמריקה, ויתרת הקהילה מתחלקת בעיקר בין בריטניה וחלקים אחרים של אירופה.
1
מרבית החברים מתנהלים באנגלית, ואף קיימת חובת כתיבה באנגלית בפורומים הרשמיים (בגרסה האנגלית) אך ישנן קהילות המתנהלות בזמן-משחק בשפות זרות, כגון ספרדית והולנדית.
0
נכון לשנת, 2017 קהל היעד העיקרי הוא שחקנים בגילאי-27, 16 כאשר גיל המינימום לפתיחת חשבון הוא 13 שנה.
0
< / doc > < doc id = "79197" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79197" title = "סרטן העור" > סרטן העור סרטן עור הוא סוג של סרטן המתבטא בגידולים ממאירים על פני העור (התרבות בלתי מבוקרת של תאי עור).
0
בין הגורמים העיקריים לסרטן עור הוא חשיפה לאור השמש-קרינת UV-ללא הגנה, בעיקר אצל אנשים בעלי עור בהיר.
0
קיימים שלושה סוגים נפוצים של סרטן העור-הקרצינומה של תאי הבסיס, הקרצינומה של תאי הקשקש ומלנומה המוגדרת כסרטן העור החמור והקטלני ביותר.
0
שלושת סוגי סרטן העור נמצאים בעלייה מבחינת שכיחות הופעתם.
0
העלייה המתמדת בשכיחות נובעת בעיקר מחשיפה מופרזת לקרינת השמש, דלדול שכבת האוזון, שימוש במתקני שיזוף מלאכותיים וחשיפת העור לגורמים מזיקים כדוגמת: זיהום אוויר ועשן סיגריות.
0
באמצעות הגנה מפני גורמים אלו, גילוי עצמי מוקדם ובאמצעות טיפול רפואי ניתן להימנע מסרטן העור.
0
מלנומה היא סרטן העור הקטלני ביותר.
0
ישראל היא אחת מן המדינות בהן שיעור היארעות הוא מהגבוהים בעולם (אחרי אוסטרליה וניו זילנד).
1
בישראל מאובחנים מדי שנה למעלה מ-חולים, כאשר אבחון מוקדם יסתיים קרוב לוודאי בריפוי מלא.
0
לעומת זאת, גילוי מאוחר של מלנומה עשוי להיות קטלני.
0
מקרי המלנומה מורכבים מצבעים שונים של גוני חום עד שחור.
0
קיימים מקרים בודדים בהם צבע המלנומה הוא ורוד או אדום.
1
מלנומה מסוג זה נוטה להיות אגרסיבית.
0
הסימפטומים העיקריים של מלנומה ממאירה הם: שינוי בגודל (שומות בגודל 5 מילימטר ומעלה), צורה (שומות שאינן סימטריות), צבע או גובה השומה (בליטת השומה מעל העור).
0
קרצינומה של תאי קשקש (באנגלית: Squamous cell carcinoma או SCC) הנו סוג של סרטן המתפתח בשכבת האפיתל של העור או ברקמות הריריות השונות של הגוף.
0
רוב הגידולים של תאי קשקש נוצרים על העור, צוואר הרחם והגרון.
0
לעיתים רחוקות מתפשט סרטן זה לבלוטות הלימפה או לאיברים שונים.
0
סרטן זה מסוכן, אך במידה פחותה ממלנומה.
1
קרצינומה של תאי בסיס הנו סוג הסרטן השכיח יותר מבין מקרי סרטן העור ומהווה כ-95 % מן המקרים.
0
הגידול מתפתח באיטיות באזורים חשופים לשמש כדוגמת: העור וכתפיים.
0
לעיתים ניתן לראות כלי דם בתוך הגידול.
0
באמצעות טיפול נכון ניתן למנוע סרטן זה.
0
סרקומת קפושי (באנגלית: Kaposi 's Sarcoma) הופעת כתמים מחוספסים בצבע אדום או חום באזורי העור החשופים לשמש.
1
במקרים מסוימים עלולים כתמים אלו הפוך לסרטן עור מסוג קרצינומה של תאי קשקש.
0
סוג סרטן זה אופייני באוכלוסיות הסובלות מדיכוי המערכת החיסונית (כולל בעיקר חולי איידס ומושתלי איברים).
0
אין צורך להפסיק להיחשף לשמש, אך באמצעות מספר פעולות פשוטות ניתן להקטין משמעותית את הסיכוי לחלות בסרטן העור: חבישת כובע בעל שוליים רחבות, יצמצם חשיפת אזורים שונים לקרני השמש כדוגמת: מצח, אוזניים, אף וצוואר.
0
אבחון וטיפול מוקדמים מאפשרים סיכויי ריפוי גבוהים, ולכן מומלץ לבדוק את העור באופן עצמי פעם בחודש.
0
את הבדיקה חשוב לבצע בחדר מואר היטב ולהיעזר במראה.
0
קיימים אזורים שונים אותם בעייתי לראות (כדוגמת הגב והקרקפת) וכדי לבחון אותם כדאי להסתייע באדם קרוב.
0
כאשר בודקים את העור חשוב להבחין וללמוד צורות וצבעים של נמשים, שומות וסימנים חריגים על העור.
0
כאשר יאובחנו בבדיקות הבאות יש לשים לב לשינויים בהם.
0
בין הסימנים מעוררי החשד: הופעת נקודת חן חדשה (כתם שטוח או גבשושית) ההולכת וגדלה בהתמדה, שינוי בגודל בצבע ובצורה של שומה או של נקודת חן קיימת, פצע שלא נרפא.
0
אם סימנים אלה מופיעים, יש לגשת לבדיקה של רופא עור.
0
הטיפול תלוי במספר גורמים: סוג הסרטן, מיקומו של הסרטן, גיל החולה, ואם הסרטן הוא ראשוני או חוזר.
1
עבור קרצינומה של תאי בסיס באדם צעיר, ניתוח מוס או CCPDMA מהווה פתרון מצוין.
1
במקרה שונה כאשר מדובר בקשיש תשוש עם בעיות רפואיות מרובות ומורכבת, הסובל מקרצינומה של תאי בסיס של האף עלול להזדקק לטיפול טיפול (שיעור ריפוי נמוך במקצת) או ללא טיפול כלל.
0
עבור קרצינומה שטחית של התאים הבזליים ניתן לטפל באמצעות כימותרפיה מקומית.
1
באופן כללי, סרטן עור מסוג מלנומה מגיב בצורה פסיבית יחסית לשימוש בקרינה או כימותרפיה.
1
כאשר מאובחן נגע כמלנומה יהיה צורך בכריתה מקומית נרחבת.
1
המנתח מסיר חלק קטן מהרקמות שנראות תקינות באזור אשר מקיף את הגידול.
0
באמצעות פעולה זו מבטיח המנתח כי לא נותרו תאים סרטניים.
0
אם המלנומה דקה יותר מ-1 מ"מ יהיה צורך להסיר 1 ס"מ של עור בריא.
0
כאשר מדובר במקרה סרטן בעל סיכון נמוך ניתן לטפל באמצעות: הקרנות חיצונית או ברכיתרפיה, כימותרפיה מקומית, וקריותרפיה (הקפאת הסרטן).
1
באמצעות שיטות טיפול אלו לטפל באופן יעיל בסרטן העור.
0
קיימים שיטות נוספות (כדוגמת: טיפול פוטודינמי) אשר יעילותם נחקרת בהקשר לקרצינומה של תאי בסיס וקרצינומה של תאי קשקש.
0
ניתוח מוס (Mohs 'micrographic surgery), טכניקה המשמשת להסרת הרקמה הסרטנית באופן היעיל ביותר.
0
כלומר, הרקמה מוסרת ומיד נבדק האם הגידול הוסר באופן מוחלט.
0
באמצעות ניתוח זה ניתן לספק תוצאות קוסמטיות אידיאליות.
0
הניתוח אפקטיבי במיוחד כאשר באזור עור עודף מוגבל, כדוגמת עור הפנים.
0
שיעורי הריפוי הם שווי ערך לכריתה רחבה.
0
על מנת לבצע טכניקה זו יש צורך בהכשרה מיוחדת.
0
במקרה והסרטן שלח גרורות ייתכן ותידרש פעולה כירורגית נוספת או כימותרפיה.
1
< / doc > < doc id = "79211" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79211" title = "החלטה 194 של העצרת הכללית של האו"ם" > החלטה 194 של העצרת הכללית של האו"ם החלטה 194 של העצרת הכללית של האומות המאוחדות התקבלה ב-11 בדצמבר, 1948 והיא עוסקת בהשלכות של מלחמת העצמאות ובניסיון להתוות דרך לסיום הסכסוך הערבי-ישראלי באמצעות הקמת ועדת הפיוס לארץ ישראל.
1
עיקר פרסומה של החלטה 194 בא לה בזכות סעיף, 11 העוסק בבעיית הפליטים הפלסטינים שנוצרה במהלך המלחמה, סוגיה שהפכה ברבות השנים לטיעון המרכזי של הפלסטינים, הטוענים ל "זכות השיבה" במאבקם המדיני נגד ישראל.
1
מעמדה של ההחלטה, פרשנותה והמשמעויות הנגזרות ממנה שנויים במחלוקת.
0
מדינות ערב הצביעו נגד ההחלטה, כיון שמשמעותה המעשית הייתה הכרה במדינת ישראל.
1
התנגדות תקיפה להחלטה נרשמה גם מצד ההנהגה הפלסטינית בראשות המופתי חאג' אמין אל חוסייני שראה בהתניה של שיבת הפליטים בנכונות לחיות בשלום עם היהודים-כניעה של הפלסטינים.
1
בהחלטה 15 סעיפים: בסעיף 11 של החלטה 194 ניתנו שתי חלופות לפתרון בעיית הפליטים שנוצרה במלחמת העצמאות (שעדיין לא הסתיימה במועד קבלת ההחלטה): פרשנות סעיף זה והשלכותיו נתונות בוויכוח בין הצד הערבי לצד הישראלי.
0
עמדת הצד הערבי לאורך השנים הייתה כי החלטה זו של האו"ם מעגנת באופן ברור את תביעתם של הפלסטינים לזכות השיבה.
0
לעומתם, טענה ישראל כי נוסח ההחלטה השאיר את יישום ההחלטה, אופן ביצועה וקביעת מי הם הפליטים אשר שואפים "לחיות בשלום עם שכניהם" בידי ישראל.
1
בנוסף, טענה ישראל כי בהחלטה הוצעו אפשרויות נוספות לפתרון הסוגיה הכוללות פיצויים ושיקום הפליטים במקומות מושבם.
1
לאחר מלחמת ששת הימים קיבלה מועצת הביטחון של האו"ם את החלטה 242 שקראה בין היתר למציאת "פתרון הוגן" (“ .. just settlement.
0
.
0
”) לבעיית הפליטים, אך לא הזכירה את החלטה 194.
0
הערבים טענו כי החלטה 194 היא הפרשנות למונח "פתרון הוגן".
0
בעשור הראשון של המאה ה-21 הוזכרה החלטה 194 בכמה יוזמות שלום כבסיס לפתרון סוגיית הפליטים.
0
יוזמות אחרות הציעו חלופות שונות לפתרון וקבעו כי מימוש חלופות אלו ייחשב ליישום ההחלטה.
0
בהתאם להחלטת האו"ם 194 הוקמה ועדת פיוס (United Nations Conciliation Commission), בהתאם להצעת ברנדוט-Palestine Conciliation Commission .. הוועדה הורכבה מנציגי שלוש מדינות-צרפת (שנחשבה כנוטה לצד ישראל בעקבות הסיוע שהגישה לה), טורקיה (כמדינה אסלאמית נחשבה כנוטה למדינות ערב) וארצות הברית (שנחשבה כמדינה נייטרלית).
1
ועידת הפיוס הוסמכה לנקוט צעדים כדי לסייע לממשלות ולגורמים הנוגעים בדבר לקדם את הסכמי שביתת הנשק, ולהשיג הסכם שלום כולל בין מדינת ישראל למדינות ערב.
1
בראש הוועדה עמד מרק אתריג' מארצות הברית שמאוחר יותר הוחלף בפול פורטר.
1
בפגישתה הראשונה של הוועדה שנערכה בז'נבה ב-17 בינואר, 1949 נקבעו סדרי העבודה של הוועדה והוחלט כי החל מ-24 בינואר יהיה מקום מושבה הקבוע של הוועדה בירושלים.
0
במהלך החודשים הראשונים של 1949 נפגשו אנשי הוועדה בנפרד עם נציגי ישראל, מדינות ערב והפלסטינים.
1
ניסיון ליצירת הסכמי שלום בין הצדדים נעשה בועידת לוזאן שכונסה בשני סבבים במהלך 1949.
1
ניסיון זה לא צלח.
0
ב-23 באוקטובר 1950 הציגה הוועדה את מסקנותיה בפני האספה הכללית של האו"ם.
0
הוועדה המשיכה להתקיים שנים רבות והגישה דו"ח שנתי לאו"ם על מצב הסכסוך.
0
< / doc > < doc id = "79215" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79215" title = "שגריר" > שגריר שגריר הוא דיפלומט אשר מייצג את מדינתו במדינה זרה ואחראי לטיפוח יחסי ממשלתו עם מדינה זו.
0
דרגת השגריר היא מהדרגות הבכירות בשירות הדיפלומטי והוא מהווה למעשה את ראש המשלחת הדיפלומטית של מדינתו במדינת השירות.
0
מושבו של השגריר ושל כל צוות עוזריו נמצא בבניין השגרירות הנמצא לרוב בבירת המדינה הזרה.
0
כעקרון, מדינה שולחת שגרירים לכל המדינות אשר יש לה עימן יחסים דיפלומטיים, אולם קיימים מקרים ששגריר אחד מייצג את מדינתו בכמה מדינות שבדרך כלל סמוכות זו לזו (מסיבות של מחסור בכוח-אדם או רמת עדיפות נמוכה של האזור בשיקולים הדיפלומטיים ההדדיים).
0
כמו כן נשלחים שגרירים למוסדות בינלאומיים כגון האומות המאוחדות והאיחוד האירופאי.
0
אם נפסקים היחסים הדיפלומטיים בין שתי מדינות מסיבה כלשהי, חדלים השגרירים לייצג את מדינתם והם מוחזרים אליה.
0
החזרות שגרירים ( "להתייעצויות") יכולות להתרחש גם כשהשגריר עצמו, עקב עבירה פלילית או התנהגות בלתי הולמת למעמדו, נחשב לאישיות בלתי רצויה במדינת השירות ; כצעד הבא לאיים בניתוק יחסים או כמחאה על צעד בזירה הבינלאומית.
0
במצב כזה מנהל את הנציגות לעיתים נציג זוטר יותר הנקרא Chargé d'affaires- "ממונה על העניינים".
0
מוסד השגריר היושב קבע בארץ זרה התחיל באיטליה במהלך המאה ה-, 15 על ידי הרפובליקה של ונציה.
1
החוקים הבינלאומיים שמגדירים את זכויותיו וחובותיו של השגריר נוסחו בהסכמים שנעשו בין מדינות אירופה במשך המאה ה-19 ומאז לא השתנו חוקים אלה בהרבה.
1
בשנת 1815 נקבעה במהלך קונגרס וינה מערכת בינלאומית של דרגות דיפלומטיות כאשר הדרגה הדיפלומטית הגבוהה ביותר היא שגריר.
0
השגריר נהנה, כמו כל הדיפלומטים, מחסינות דיפלומטית.
0
כאשר מגיע שגריר חדש למדינה זרה, הוא מביא עמו את כתב האמנה מאת שליט או נשיא מדינתו ומציג כתב זה לפני שליט המדינה שאליה הוא נשלח.
0
זהו אישור רשמי כי נתמנה לתפקיד רם זה וכי הוא רשאי לייצג את ענייני מדינתו במדינה הזרה.
1
הזכויות והחובות החלות על השגריר מוגדרות באמנת וינה בדבר יחסים דיפלומטיים.
1
השגריר מדווח לממשלתו על המתרחש במדינה שאליה נשלח ממדינתו, למטרה זו הוא נעזר בדואר דיפלומטי או בקווי טלפון מאובטחים שדרכם הוא יכול להעביר הודעות ללא חשש מפני צנזורה או ריגול.
0
< / doc > < doc id = "79230" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79230" title = "חלמית" > חלמית חֶלְמִית (שם מדעי: "Malva") היא סוג של כ-30 מיני צמחים עשבוניים רב שנתיים במשפחת החלמיתיים.
1
לסוג תפוצה רחבה באזורים הסובטרופיים וטרופיים של אפריקה, אסיה ואירופה.
1
העלים הם בעלי אונות לסירוגין.
0
גובה הגבעול נע בסביבות 50 ס"מ, קוטר הפרחים נע בין 0.5 ל-5 ס"מ, והם בעלי חמישה עלי כותרת לבנים או ורודים וחמישה עלי גביע.
0
לחלמית פרי קטן הראוי למאכל.
0
גם עליהם של מינים רבים של חלמית ראויים למאכל, לדוגמה, בסלטים, לאחר בישול, בחביתת ירק או בקציצה מטוגנת.
0
מינים רבים גדלים בגינות פרחים, בעוד אחרים הם עשבים פולשנים, במיוחד ביבשת אמריקה שם אינם מתורבתים.
1
בישראל נפוצות החלמית המצויה ( "Malva nicaeensis") והחלמית הגדולה (או כחולה) ( "Malva sylvestris").
0
החלמית (הידועה כ "חוביזה", מערבית: خبّيزه, או כ "לחם ערבי" וגם כ "לחם גמדים"), נודעה בארץ בכך ששימשה את תושבי ירושלים למאכל בעת המחסור והמצור בתקופת המערכה על ירושלים במלחמת העצמאות.
1
היא גדלה בשדות בר, אזורים זנוחים, אך גם בגינות הבתים.
1
< / doc > < doc id = "79237" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79237" title = "ג'יימס ביטי" > ג'יימס ביטי ג'יימס סקוט ביטי (אנגלית: James Scott Beattie ; נולד ב-27 בפברואר 1978 בלנקסטר) הוא כדורגלן עבר אנגלי ששיחק בעמדת החלוץ.
1
ביטי הצטרף לבלקבורן רוברס בגיל 15 וכיכב בקבוצות הנערים והנוער של הרוברס.
1
עוד לפני שהפך למקצוען בגיל 17 התבלט ביכולתו לכבוש שערים ובמשחקו הפיזי והחזק.
0
לאחר שהטביע חותמו במספר טורנירים בינלאומיים במדי הקבוצה הצעירה ככובש מצטיין, ערך את הופעת הבכורה שלו בפרמייר ליג בעונת מול ארסנל.
0
ביטי כמעט ולא זכה לראות את המגרש במדי בלקבורן ואחרי שבע הופעות במדי הקבוצה, עבר בעונת לסאות'האמפטון, בעסקה של מיליון פאונד שכללה את העברתו של קווין דייויס לרוברס.
1
הקבוצה הייתה במהלך העונה בתחתית הטבלה.
0
ביטי הבקיע חמישה שערים ושבעה בישולים והקבוצה נשארה בפרמייר ליג.
1
הוא הוכרז שחקן העונה של סאות'המפטון, וכיקיר האוהדים.
1
על רקע הצלחתו בקבוצה, ערך ביטי את הופעת הבכורה בנבחרת אנגליה, בה שיחק תשעה משחקים.
1
העונה שלאחריה, עונת, הייתה קשה עבורו.
1
הוא החמיץ את תחילתה עקב פציעה במפשעה והתקשה לחזור לכושר משחק.
0
כאשר חזר לשחק, נפצע שוב, הפעם בקרסול במשחק מול ארסנל וחזר לספסל.
0
בעונת ביטי לא שיחק היטב.
0
בתחילת העונה הנהלת הקבוצה רצתה למכור אותו לקריסטל פאלאס מהליגה הראשונה, אך ביטי סירב.
0
עם עוד שנתיים נוספות שנותרו לו עד תום חוזהו בסאות'המפטון, נאבק ביטי על מקומו בהרכב.
0
במשחק המחזור השישי מול ניוקאסל יונייטד, עת הייתה הקבוצה בתחתית הליגה ללא אף ניצחון, ביטי עלה בהרכב והקבוצה ניצחה והתרחקה מהתחתית.
1
בהמשך העונה הוא ביסס את מקומו, כשהוא כובש 10 שערים ב-10 משחקים רצופים, 12 שערים סך הכול ומוביל את רשימת המבקיעים בקבוצה.
0
בעונה זו סאות'המפטון סיימה במקום העשירי, מבלי להיאבק על ירידה, לראשונה מזה מספר עונות.
1
במועדון הבטיחו את השארתו של הכוכב החדש-ישן עם חוזה עד 2005.
0
את עונת פתח ביטי טוב, היה יציב לאורך העונה ואף היה אמור להופיע לראשונה בסגל נבחרת אנגליה, אך הוא נפצע במשחק מול מנצ'סטר יונייטד, אחרי שכבש את שער הפתיחה במשחק, והושבת לשלושה חודשים.
1
גם ההשבתה הזו לא מנעה ממנו לסיים את העונה עם 12 שערים ב-24 משחקים.
0
עונת הייתה המוצלחת ביותר בתולדות סאות'המפטון בפרמייר ליג.
1
הקבוצה סיימה במקום השמיני ואף הגיעה לגמר הגביע האנגלי, בו הפסידה לארסנל.
0
ביטי כבש 20 שערים ב-21 משחקים, שמר על עצמו הרחק מפציעות וסיים את העונה עם 23 שערים, שלישי בטבלת המבקיעים באנגליה אחרי רוד ואן ניסטלרוי ותיירי הנרי.
1
בחתך אירופאי, ביטי סיים במקום השביעי בתחרות על נעל הזהב, אשר הגיעה לרוי מקאיי.
0
את המקום השביעי חלק ביטי עם רונאלדו וניהאט.
1
בסיום העונה חוזהו הוארך עד לשנת 2006.
0
הוא זומן שוב לנבחרת ומשחק הבכורה שלו היה משחק ידידות מול אוסטרליה, בו ביטי פתח בהרכב.
1
הוא הספיק להופיע שוב במדים הלאומיים גם כמחליף מול סרביה ומונטנגרו ומול קרואטיה, ופתח במשחק הרשמי מול ליכטנשטיין במוקדמות יורו 2008.
1
בתחילת עונת עבר ביטי לקבוצת הכדורגל אברטון מהעיר ליברפול.
1
העברתו תמורת 6 מיליון פאונד היא ההעברה הגדולה ביותר שהמועדון שילם עד אז על שחקן, והיא שברה את השיא שהמועדון שילם על ניק בארמבי ב-1996.
0
ב-2011 הושאל למועדון בלקפול בו ערך 9 הופעות בלבד.
1
ב-נובמבר 2011 חזר לשפילד יונייטד.
1
לאחר שנה בנובמבר 2012 חתם באקרינגטון סטנלי.
1
בשנת 2013 מונה למאמן קבוצת אקרינגטון סטנלי ועזב אותה בספטמבר 2014.
1
< / doc > < doc id = "79239" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79239" title = "ביקורת פנימית" > ביקורת פנימית ביקורת פנימית היא פעילות המתבצעת על ידי מבקר פנימי בארגון ציבורי.
0
פעילות זו נועדה להפנות קשב של מנהלים ועובדים בארגון לסיכונים בתפקוד הארגון ולצורך בשיפור הבקרות הניהוליות כדי לצמצם את הסיכונים הללו.
0
ניתוח הסיכונים והצעת הבקרות הניהוליות המתאימות נועדו להבטיח קידום מועיל, יעיל ומוסרי של יעדי הארגון, ולשמור על כספו ורכושו.
0
התמוטטות של חברות רב-לאומיות כתוצאה מכשלים בבקרות הניהוליות, הביאה לעלייה בחשיבות המיוחסת לביקורת הפנימית ולחקיקה מחייבת בארצות הברית, בריטניה ובמדינות נוספות לגבי הצורך והתפקוד של מבקרים פנימיים.
1
הבקרות הניהוליות כוללות, בין השאר, אמצעים כמו יצירת תרבות ארגונית מתאימה, קביעת מדיניות, חלוקת אחריות וסמכויות, יצירת איזונים ובלמים, כתיבת הוראות ונהלים ועדכונם, בניית תהליכים ממוחשבים שבהן מובנות בקרות מתאימות ועוד.
0
פעילות המבקר הפנימי מתחלקת למספר שלבים עיקריים: לצורך קביעת נושאי הביקורת המרכיבים את תוכנית הביקורת עושה המבקר הערכת סיכונים, שבה נלקחים בחשבון הן היעדים והמשימות לטווח קצר והארוך של הארגון, והן המגמות החיוביות והשליליות בסביבת הארגון.
0
על בסיס ניתוח היעדים והסביבה מעריך המבקר מהם הנושאים שבהם שינויים ושיפורים בבקרות הניהוליות עשויים לתרום לצמצום הסיכונים ולקידום אפקטיבי, יעיל ומוסרי של יעדי הארגון.
0
בחירת הנושאים לביקורת מתייחסת לא רק לתהליכים ופרויקטים קיימים הנמצאים בסיכון, אלא גם לתהליכים ופרויקטים חדשים שמן הראוי להיכנס אליהם כדי לנצל הזדמנויות שנוצרו בסביבה החיצונית והפנימית.
0
ויתור לא מחושב של המבקר הפנימי על הזדמנות לקדם את יעדי הארגון, דרך בחירה בנושא ביקורת מתאים, מהווה אף הוא סיכון.
0
עריכת ביקורת מתחילה בלימוד ההקשר הרחב של הנושא המבוקר באמצעות סקר מוקדם, שבו אוסף המבקר נתונים על התשומות והתפוקות של התהליכים המבוקרים, מראיין עובדים ומנהלים המשתתפים בתהליכים המבוקרים ועורך תצפיות.
0
בנוסף ללימוד הנושא המבוקר באמצעות מחקר אמפירי עורך המבקר בשלב הסקר המוקדם גם מחקר עיוני שנועד לנסח מיני-תאוריות והשערות לגבי סיכונים בתחום המבוקר ועל הדרכים לצימצומם.
0
מחקר עיוני זה מבוסס בעיקר על לימוד דו "חות ביקורת קודמים שלו ושל אחרים, שבהם מפורט הניסיון הקודם שלו ושל מבקרים אחרים בנושאים דומים שניתן להתייחס אליהם כאל תקדימים מתאימים.
0
מחקר עיוני זה מתבסס גם על לימוד דרכי הארגון והתהליכים בארגונים המוכרים כמצטיינים, על שיטות עבודה ובקרות ניהוליות המוכרות כ-best practice.
0
על בסיס הסקר המוקדם יכול המבקר להעריך האם תצמח תועלת מהמשך הביקורת בנושא שנבחר, ואם כן-כיצד לתחם אותו טוב יותר לפני הכניסה "לעבודת השטח".
0
תיחום הביקורת לפני עבודת השטח כולל, כאמור, ניסוח השערות לגבי הסיכונים שצפויים בנושא המבוקר והביטוי שיקבלו הסיכונים הללו בשטח ; לדוגמה, סיכונים של יעילות נמוכה בקידום יעדי הארגון כתוצאה מהעדר מדדי ביצוע, חוסר יעילות של הפעילות הארגונית כתוצאה מהעדר תחשיבים נכונים, בעיות אתיות בפעולת בכירים כתוצאה מריכוז סמכויות והעדר שקיפות.
0
הן על בסיס ההשערות המפורטות והן על בסיס ידע מכללא שאינו מפורש ומודע למבקר, מחפש המבקר במהלך עבודת השטח רמזים לדברים שקיימים ושלהערכתו רצוי שלא יתקיימו, דהיינו נתונים ואירועים שנראים לו כאנומליות, כחריגות וכסטיות ממצב עניינים רצוי.
0
נתונים ואירועים שקיומם מרמז על סיכונים.
0
באותה מידה מחפש המבקר במהלך עבודת השטח רמזים לדברים שלא קיימים ושלהערכתו העובדה שאירועים כאלו לא מתקיימים ושנתונים כאלו לא נאספים היא שלילית ומצביעה על סיכונים אפשריים לארגון.
0
אנומליות, סטיות, חריגות ולקונות אלו משמשות את המבקר כדי לארוג את הממצאים המתייחסים הן למה שקדם לחריגות אלו והביא אותן, והן למה שצפוי בעקבותיהן.
0
המבקר הפנימי מציע בממצאים הסברים המתייחסים לעבר ומציינים מה, להערכתו, הם הגורמים שגרמו או אִפשרו היווצרות חריגים אלו.
0
המבקר הפנימי כולל בממצאים גם תחזיות לגבי העתיד כאשר הוא מפרט את היקף וחומרת הסיכונים לקידום מועיל, יעיל ואתי של יעדי הארגון שסטיות ולקונות אלו מצביעים עליהם.
0
הממצאים הללו מובאים בטיוטת דו"ח הביקורת, והמבוקרים חייבים להתייחס הן לעצם קיום החריגות שהמבקר זיהה, הן לנכונות הסיבות שהמבקר מציע להיווצרותם והן לדעתם על קיום הסיכונים וחומרתם, לגוף המבוקר, שהמבקר גזר מהחריגות והלקונות שאותן זיהה.
0
כמו כן המבוקר חייב לציין את לוח הזמנים לתיקון הליקויים שנמצאו על ידי המבקר הפנימי ואם ישנן אי הסכמות עם המבקר אלה יצוינו בדוח ויידונו בוועדת הביקורת.
0
על בסיס בחינה כפולה זו של הדינמיקה בגוף המבוקר ובסביבתו שיצרה או איפשרה את החריגים הללו, ועל בסיס ניתוח חומרת הסיכונים לקידום יעדי הארגון שקיום דינמיקה זו מצביעה עליהם וכמו כן גם על בסיס תגובת המבוקרים, מנסח המבקר בדו"ח הסופי המלצות על בקרות ניהוליות העשויות לצמצם סיכונים אלו.
0
העוסק בתחום נדרש לידע בתחומים השונים: כלכלה, סטטיסטיקה, משפטים, מערכות מידע ועוד.
0
המבקר הפנימי נותן שירות לארגון מכוון שבהגדרת המקצוע הביקורת הפנימית היא שירות לארגון.
0
המבקר ממונה על ידי הדירקטוריון ועל כן הוא עובד שלו, מקבל את שכרו מהארגון ומדווח לדירקטוריון.
0
בעטיין של מגמות של צמצום עלויות בשוק עבודת הביקורת מועברת למיקור חוץ, לאמור מועסקים משרדי רואי חשבון המספקים שירותי ביקורת פנימית במיקור חוץ.
0
אמנם המינוי נעשה על ידי הדירקטוריון, וממנים את אחד השותפים במשרד מכוון שמבקר פנים צריך להיות יחיד, על-פי חוק הביקורת הפנימית, אבל כאן החיסרון-שהוא הופך להיות חיצוני לארגון, מתקשה לחוות את הארגון אותו הוא מבקר ובכך יש משום מידת מה של פגיעה באי תלותו.
0
מבקר פנימי חייב להיות בתוך הארגון ולהוות את מחלקת הביקורת הפנימית.
0
המעקב אחר ביצוע החלטות נועד כדי לוודא את אפקיביות הביקורת הפנימית.
0
ללא מעקב ייתכן שליקויים לא יתוקנו וכך לעבודת הביקורת לא תהיה שום ערך.
0
המעקב מאפשר את האפקטיביות של הביקורת בשל העובדה שגם המעקבים מדווחים לדירקטוריון ונידונים הביצועים ותיקני הליקויים שהוצגו על ידי המבקר הפנימי.
0
בישראל מעוגנת פונקציית הביקורת הפנימית בגופים ציבוריים בחוק הביקורת הפנימית, התשנ"ב-.
0
1992 בגופים פיננסיים (בנק, חברת ביטוח), בחברות ציבוריות ובגופים נוספים נדרש מינוי מבקר פנימי מכוח החוקים המסדירים את פעולתם.
0
בין יתר הגופים החייבים במינוי ע"פ חוק של מבקר פנימי הם: חברות ציבוריות (נסחרות בבורסה), חברות ממשלתיות, גופים ציבוריים (משרדי ממשלה וגופים נתמכים על-ידה), רשויות מקומיות ואגודת שיתופיות.
0
חוק הביקורת הפנימית מגדיר התאמה לתפקיד בזו הלשון (סעיף 3(א)(4)): "הוא בעל תואר אקדמי מאת מוסד להשכלה גבוהה בישראל או מוסד להשכלה גבוהה בחוץ לארץ שהכיר בו לעניין זה מוסד להשכלה גבוהה בישראל, או שהוא עורך דין או רואה חשבון".
0
יש לשים לב שהתנאי של עורך דין ורואה חשבון איננו הכרח, אלא אפשרות או עורך דין או רואה חשבון.
0
אגב החוק הוסיף דרישה זו כשנחקק כיוון שבזמנו ראיית חשבון ומשפטים לא נחשבו מקצועות אקדמאיים ועל-מנת לאפשר לאנשי מקצוע כאמור לעסוק בביקורת הוכנסה, כחלק מדרישות ההתאמה, האפשרות להיות רואה חשבון או עורך דין.
0
קיימת לשכה מקצועית שהיא לשכת המבקרים הפנימיים בישראל ואשר מקיימת מסלולי לימודים לתואר ראשון ושני בביקורת פנימית וציבורית ומנפיקה תעודת מבקר מוסמך ומומחה.
0
סעיף (א)(5) 3 מגדיר את דרישות הניסיון כחלק מדרישות ההתאמה, בין היתר ניסיון של שנתיים או שהשתתף בהשתלמות מקצועית שאישרה הוועדה לענייני השתלמויות-הוועדה כוללת נציג של לשכת המבקרים הפנימיים.
1
ברמת העקרון מספיקים הלימודים במסגרת לשכת המבקרים על-מנת לעסוק במקצוע הביקורת הפנימית, אלא שמרבית המעסיקים בשוגג קוראים לא נכון את דרישות החוק.
0
החוק מחייב מינוי מבקר אולם לא נקבעו כללים לשעות עבודה ומספר המבקרים ולכן לא פעם הארגון מעדיף לצמצם את עבודת המבקר.
0
כאן חשובה מידת היכולת של המבקר להציג את ההשלכות והסכנות שבהיעדר שעות מספיקות של ביקורת (משאבים לביקורת).
0
תקציב שעות של הביקורת הוא פונקציה, בין היתר לגודל הארגון, פעילותו וכדומה.
0
שעות העבודה, מספר המבקרים והיקף הביקורת נשלטים על ידי הארגון וזה עלול לעיתים להקשות על ביקורת נאותה.
0
החוק דורש את אי תלותו של המבקר הפנימי ולכן על תאגידים לפעול לכך, כגון הכפפתו של המבקר הפנימי לדרג הבכיר ביותר בארגון, לרוב ליו"ר הדירקטוריון.
0
אישור תקציב הביקורת הפנימית נעשה על ידי ועדת הביקורת בהתאם להצעת תוכנית עבודה שנתית ורב-שנתית אותה מגיש המבקר על-סמך הערכת סיכונים-לעיתים ובחלק מן המבקרים הוא בעצמו עורך את הערכת הסיכונים-ובדיקת החשיפה למעילות-גם סקר שהמבקר לעיתים עורך בעצמו.
0
סעיף א(2) 45 לחוק מבקר המדינה 1958 מעניק הגנה למבקר פנימי.
1
< / doc > < doc id = "79244" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79244" title = "ועדות ההתנגדות העממית" > ועדות ההתנגדות העממית ועדות ההתנגדות העממית (ערבית: لجان المقاومة الشعبية, תעתיק מדויק: לג'אן אלמקאומה אלשעביה) הוא ארגון טרור פלסטיני הקיים בעיקר ברצועת עזה, ופועל בהשראת חזבאללה וככל הנראה גם במימונו.
1
למרות זאת, בניגוד לחזבאללה הלבנוני, הארגון אינו מהווה מפלגה או תנועה חברתית, אלא פועל כארגון טרור, העוסק בביצוע פיגועים בלבד, ואינו נוהג לזהות את עצמו עם אידאולוגיה לאומית או דתית ברורה בזירה הפוליטית הפנימית.
0
בהתאם לכך, הוא מתואר לעיתים על ידי אמצעי התקשורת כ "ארגון מטרייה", המאגד תחתיו פעילי טרור המשויכים לארגונים שונים ולעיתים אף יריבים.
0
הארגון הוקם על ידי ג'מאל אבו סמהדאנה, שנחשב לאחד המבוקשים הבכירים ביותר ברצועת עזה עד לחיסולו ב-8 ביוני 2006.
1
חלק מנטילות האחריות של הארגון נעשות תחת שם הקוד "חטיבות צלאח א-דין", בהתייחסות ל "זרוע הצבאית" של הארגון (אם כי לארגון אין "זרועות" אחרות בדמות תנועה חברתית או פוליטית).
1
לפי דובר צה"ל מדובר בארגון חסות של חמאס הנתמך וממומן על ידי החמאס ואיראן, ומשמש את חמאס כ "קבלני פיגועים" כדי להמשיך בפעילות הטרור כנגד ישראל אך ללא נטילת אחריות מצד חמאס.
1
ועדות ההתנגדות הוקמו בשלהי, 2001 על רקע המתיחות הגוברת בין ישראל לבין הפלסטינים, שהובילה לפרוץ האינתיפאדה השנייה.
1
ג'מאל אבו סמהדאנה, מקים הארגון ומנהיגו עד חיסולו, היה פעיל מבצעי בכיר בפת"ח.
1
הוא בחר לנצל את השפעתו ומעמדו בקרב בכירי הרשות הפלסטינית וחמולת אבו סמהדאנה כדי להתפלג מהפת"ח ולהקים ארגון טרור עצמאי ביחד עם פורשים נוספים מהפת"ח, מהחמאס, מהחזית העממית לשחרור פלסטין ומארגונים נוספים.
1
הארגון החדש ביצע במהלך האינתיפאדה השנייה מספר רב של פיגועים, בהם פיגועי מטען רבי עוצמה נגד טנקים ברצועת עזה-הראשון בהם, ב-14 בפברואר 2002 (שבו נהרגו שלושה חיילים), היה הפיגוע הראשון שבו הצליחו מחבלים פלסטינים לייצר מטען גחון חזק דיו כדי לחדור את המיגון של טנק מסוג מרכבה סימן 3.
1
בנוסף, ביצע הארגון גם מספר רב של פיגועים נגד יעדים אזרחיים, בהם פיצוץ מטען נגד אוטובוס ילדים בסמוך לכפר דרום בנובמבר 2000 (שני הרוגים), רצח טלי חתואל ו-4 בנותיה (במאי, 2004 יחד עם הג'יהאד האיסלאמי) וכן ירי מספר רב של פצצות מרגמה לעבר יישובים ברצועה, ושיגור רקטות לעבר יישובים בנגב המערבי.
1
ב-15 באוקטובר, 2003 משך הארגון את תשומת לבם של נשיא ארצות הברית ג'ורג' בוש והממשל האמריקאי כאשר הפך לחשוד העיקרי בפיגוע מטען נגד שיירת כלי רכב דיפלומטיים, שגבה את חייהם של שלושה מאבטחים אמריקאים.
1
על פי פרסומי מערכת הביטחון הישראלית, קיימים ממצאים הקושרים את המטען שבו השתמשו בפיגוע לבכיר הארגון עבד יוסף קוקא (שהוגדר על ידי דובר הארגון כ "מפקד הזרוע הצבאית של ועדות ההתנגדות העממית, חטיבות צלאח אל-דין" ; חוסל בהמשך על ידי ישראל).
1
לפי פרסומים אלה, נמנעה הרשות הפלסטינית מלמצות את חקירת האירוע, ככל הנראה עקב קשריהם האישיים של בכירי הארגון לבכירים ברשות ובמנגנוני הביטחון שלה.
0
 "הרגיעה" שהוכרזה בתחילת 2005 על ידי מרבית ארגוני הטרור לאחר מותו של יאסר ערפאת, העלתה פעם נוספת את "ועדות ההתנגדות" למוקד תשומת הלב, כאשר הארגון נמנע בהפגנתיות מהשתתפות ברגיעה הכללית, והמשיך-לסירוגין-בירי פצצות מרגמה ורקטות לעבר יישובים ישראליים.
1
בשבועות שלאחר יישום תוכנית ההתנתקות מרצועת עזה בקיץ, 2005 המשיך הארגון להפגין מעורבות גוברת באנרכיה הפנימית ברצועת עזה, כאשר שמו הוזכר פעמים רבות כמעורב בחטיפות ובהתנקשויות בבכירי הרשות ברצועה.
1
כך לדוגמה עלה שם הארגון-או ארגון הקשור אליו הנושא את השם "גדודי חללי ג'נין"-כחשוד במעורבות בהתנקשות בחייו של מוסא ערפאת.
1
ב-20 באפריל, 2006 לאחר הבחירות למועצה המחוקקת הפלסטינית והקמת ממשלה בראשות החמאס, מונה ראש הארגון, אבו סמהדאנה, לתפקיד בכיר במשרד הפנים הפלסטיני, כמפקח הכללי של המשרד (האחראי בפועל על פעילות חלק ממנגנוני הביטחון הפלסטיניים).
1
במקביל, המשיך הארגון לבצע פיגועים רבים, בהם ירי רקטות קסאם לעבר יישובי הנגב המערבי.
0
זאת, לפי חשדות מערכת הביטחון הישראלית, בתיאום עם פעילי חמאס, שנעזרו בפעילי "ועדות ההתנגדות" בתקופה שבה הם עצמם נמנעו מביצוע פיגועים מסיבות פוליטיות.
1
ב-9 ביוני 2006 נהרג מקים הארגון ומפקדו עד אז, ג'מאל אבו סמהדאנה, בתקיפת חיל האוויר הישראלי במחנה אימונים של "ועדות ההתנגדות".
1
ב-25 ביוני 2006 ביצעו "ועדות ההתנגדות" (בשיתוף עם צבא האסלאם והחמאס, שכנראה היה הארגון שהוביל את הפעולה) מתקפה מתוכננת היטב על מוצב צה"ל בכרם שלום, במהלכה נחטף החייל גלעד שליט.
1
במקביל, נטלו "ועדות ההתנגדות" אחריות גם על חטיפתו (וכפי שהתברר ב-29 ביוני, רציחתו) של האזרח אליהו אשרי בגדה המערבית ובכך סימנו גם כי הצליחו לבסס לארגון אחיזה, גם אם קטנה יחסית, מחוץ לרצועת עזה.
1
רצף אירועים זה הוביל במישרין למבצע גשמי קיץ של צה"ל ברצועת עזה.
1
ב-18 באוגוסט, 2011 ערכה קבוצת מחבלים שלטענת גורמים ישראלים השתייכו ל "ועדות ההתנגדות" (הארגון הכחיש זאת) את מתקפת הטרור בכביש 12 הסמוך לאילת, שבה נהרגו 8 ישראלים.
0
7 מהמחבלים נהרגו באירועים, ובערב תקף חיל האוויר הישראלי מבנה שבו שהו אנשי הארגון, וגרם ל-6 הרוגים, בהם כמאל אל-נירב (אבו עווד), מפקד הזרוע הצבאית של הארגון, וחאלד שעת', בכיר בארגון.
1
בהתלקחות שהחלה סביב רצועת עזה בעקבות המתקפה לקחו וועדות ההתנגדות חלק בירי עשרות רקטות גראד לעבר הערים אשקלון, אשדוד, קריית גת, אופקים ובאר שבע, בהם נמנו הרוג אחד ועשרות פצועים.
1
ב-21 באוקטובר תחת הכותרת "טעות באויב", חשף אלכס פישמן בידיעות אחרונות כי על פי תחקיר צה"ל המחבלים היו אנשי הג'יהאד העולמי תושבי סיני.
1
ב-9 במרץ 2012 חיסל צה"ל את מזכ"ל ועדות ההתנגדות העממית, זוהיר אל-קייסי, חיסול שהוביל לעימות בין ישראל לרצועת עזה שבמהלכו שיגרו ארגוני הטרור ברצועה למעלה מ-200 רקטות לעבר ערי הדרום, ובתקיפות חיל האוויר הישראלי נהרגו ברצועה 22 מחבלים ו-4 אזרחים.
1
לנוכח העובדה שהארגון משלב בתוכו מספר רב של פעילים המזוהים עם ארגונים מרחבי הקשת הפוליטית הפלסטינית (החל מהחזית העממית הסוציאליסטית-חילונית וכלה בחמאס האסלאמיסטי), אין הוא מציג קו אידאולוגי או השקפה פוליטית רחבה הנוגעת לפוליטיקה הפנים-פלסטינית.
0
המאפיין האידאולוגי העיקרי של הארגון הוא הקו המיליטנטי התקיף שהוא מנהיג נגד ישראל (מדיניות של "פיגועים בכל מחיר"), הכולל בעיקר פיגועים נגד חיילים או מתנחלים בתוך הרצועה (לפחות עד יישום ההתנתקות), וירי מתוך הרצועה לעבר ישראל.
1
עם זאת, אין הארגון נמנע משימוש בהסברה אסלאמית, בדומה לארגונים פלסטיניים חילוניים אחרים, אך בהתייחסות ברורה לאביו הרוחני, חזבאללה.
1
כך למשל מצטט לוגו הארגון חלק מפסוק מהקוראן- "הרגום באשר תמצאום" (סורת אלבקרה (2) פסוק 191).
1
הקשר בין ועדות ההתנגדות העממית לבין חזבאללה הוא יותר ממקרי-על פי פרסומים של מערכת הביטחון הישראלית, נהנה הארגון מאז הקמתו מסיוע טכני וכספי מצד חזבאללה, ומהווה סוכן השפעה שלו ברצועה.
1
סימן נוסף להשפעה זו ניתן לראות בלוגו של הארגון, העושה שימוש במוטיבים רבים בהשראת הלוגו של חזבאללה, ובראשם מוטיב היד האוחזת ברובה והציטוטים מהקוראן.
1
על פי החשד, הארגון אף שאב את הידע הטכני אודות מיגון טנקי המרכבה וייצור המטענים נגדם מניסיונו של חזבאללה בלבנון.
1
לחזבאללה קשרים ענפים גם עם ארגוני טרור אחרים הפועלים בגדה המערבית וברצועת עזה, ובהם על פי החשדות גם לפת"ח, לחמאס, ולג'יהאד האיסלאמי.
1
אך ארגונים אלה הפכו עוד טרם האינתיפאדה השנייה לשחקנים פוליטיים בעלי מטרות עצמאיות, שונות ולעיתים אף סותרות את האינטרסים של הארגון הלבנוני.
0
על רקע התסיסה בקרב רבים מהפעילים נגד ישראל קודם לפרוץ האינתיפאדה, ניצל חזבאללה את קשריו בקרב הפלסטינים לעידוד כל פעילות עצמאית נגד ישראל, ואף סיפק מימון לפעילים כתמריץ.
1
כך, החלו פעילי טרור בכירים רבים, בהם ג'מאל אבו סמהדאנה, ללקט בעידוד חזבאללה "אנשי מקצוע" רבים ככל האפשר מכלל ארגוני הטרור, בלא קשר לראיית העולם שלהם ולעמדותיהם האידאולוגיות.
1
מעמדו הגובר של החמאס בשנים האחרונות, ובמיוחד לאור הפיחות שחל בהגמוניה של הפת"ח ברחוב הפלסטיני, אילץ את החמאס לרסן את פעילותו נגד ישראל במקרים רבים, מטעמים של ראייה אסטרטגית ארוכת-טווח, או שיקולים של דעת קהל פנים-פלסטינית.
1
זאת אף ביתר שאת לאחר זכיית החמאס בבחירות למועצה המחוקקת הפלסטינית בתחילת 2006 והקמת הממשלה בראשות התנועה.
1
בעקבות זאת, הופך שיתוף הפעולה המבצעי והפוליטי בין החמאס לבין ועדות ההתנגדות העממית לנכס עבור שני הצדדים: מחד זוכות ועדות ההתנגדות לסיוע (טכני ואחר) מצד פעילי חמאס, ומאידך עמיתיהם בחמאס זוכים לרחוץ בניקיון כפיהם ולהשתמש באנשי הוועדות כ "קבלני פיגועים", ובמיוחד מאז השתלטות החמאס על הרצועה ב-2007.
1
תחת ממשלת החמאס ברשות הפלסטינית, ובעוד ארגון ועדות ההתנגדות מוסיף לבצע פיגועים, מונה באפריל 2006 ג'מאל אבו סמהדאנה לתפקיד בכיר במשרד הפנים הפלסטיני, כאחראי על פעילות המשטרה.
1
זאת לאחר שבמהלך אפריל 2006 חיסלה ישראל מספר בכירים בארגון ועדות ההתנגדות, ובהם עבד יוסף קוקא.
1
מינוי זה נתפס כהתרסה מצד החמאס בפני ישראל וארצות הברית, הואיל ומינויו של המבוקש הבכיר אבו סמהדאנה לתפקיד במערך הביטחון (שמניעת טרור היא חלק מתפקידיו) ביטא את המשך התמיכה שמספק החמאס בטרור נגד ישראל, גם כאשר מושכות השלטון בידיו ואנשיו נוצרים, לפחות להלכה, את נשקם.
1
אבו סמהדאנה נהרג (ביוני) 2006 בידי ישראל, בעודו מכהן בתפקידו הרשמי במשרד הפנים.
1
בתוך כך, נראה כי בעימותים האלימים שהלכו והסלימו בין הפת"ח לחמאס לקראת סוף, 2006 ניצבו אנשי ועדות ההתנגדות לצד אנשי החמאס.
1
נטייה חזקה זו העידה, בין היתר, על הזיקה החזקה בין ועדות ההתנגדות לחזבאללה, ועל השסע המעמיק בחברה הפלסטינית בין הזרם האסלאמיסטי (שיעי וסוני כאחד) לבין הזרם הלאומי-חילוני.
0
במסגרת זהות האינטרסים החזקה שנוצרה כאן בין חזבאללה והחמאס, גיוסן של ועדות ההתנגדות לצד זה נראתה כבלתי נמנעת, גם מבלי להתייחס למתיחות הקיימת ממילא בין הוועדות לבין הרשות.
1
פעילים רבים שפרשו מארגוני הטרור הפלסטיניים הוותיקים יותר הם חברים בוועדות ההתנגדות העממית.
0
עם זאת, בכירי הארגון רובם ככולם נחשבים גם כיום לדמויות בכירות בפת"ח המפולג.
0
לבכירי הארגון היו בתחילת העימות עם ישראל קשרים הדוקים גם עם בכירים במנגנוני הביטחון הפלסטיניים (ובפרט לביטחון המסכל המקורב למוחמד דחלאן) ובכלל זאת גם בשיתוף פעולה טכני בייצור חומרי נפץ ואמצעי לחימה.
1
על פי פרסומי מערכת הביטחון הישראלית, חלק מאנשי ועדות ההתנגדות הועסקו על ידי הביטחון המסכל, במקביל לפעילותם, גם בייצור אמצעי לחימה, בידיעתם של מפקדיהם הבכירים ביותר (ראו אתר מל "מ).
0
ככל שנמשך העימות וככל שהרשות הפכה לחלשה יותר ופת"ח למפורר יותר, הלכו וגברו העימותים האלימים הפנימיים בין המחנות בפת"ח, והגיעו לשיאם במהלך 2004.
0
פעילים מוועדות ההתנגדות העממית היו מעורבים עמוקות בסכסוכים אלה, ואנשיהם אף חשודים בהובלת חטיפות בכירי המנגנונים המזוהים עם ערפאת (ייתכן תוך שיתוף פעולה עם אנשי המחנה היריב באותה תקופה, של מוחמד דחלאן).
1
עקב הזדהותם הגוברת של אנשי ועדות ההתנגדות עם חמאס וחוסר האמון השורר מאז ומתמיד בינם לבין אנשי המנגנונים, הורעו גם יחסי הארגון עם מחנהו של דחלאן בפת"ח.
1
ועדות ההתנגדות אף האשימו את הביטחון המסכל בשיתוף פעולה עם ישראל בניסיונות חיסול שביצעה, ובראשם חיסולו של בכיר הארגון עבד יוסף קוקא באפריל 2006.
1
< / doc > < doc id = "79250" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79250" title = "גאליה אקוויטניה" > גאליה אקוויטניה גאליה אקוויטניה הייתה פרובינקיה קדומה של האימפריה הרומית, ששכנה בדרום-מערב צרפת המודרנית וגבלה בפרובינקיות גאליה לוגדוננסיס, גאליה נארבוננסיס והיספניה טארקוננסיס.
1
14 שבטים קלטיים ועשרים שבטים אקוויטניים דרו בחלק הצפוני של הפירנאים, מהרי הסבן ( "Cévennes") גובלים בשני נהרות: הגארון ( "Garumna") והלואר ( "Liger").
0
למעשה, היו למעלה מעשרים שבטים אקיטניים, ברם, הם היו קטנים וחסרי השפעה, ובמקרים אחדים גם נעשו וואסאלים לשבטים גדולים.
0
מרבית השבטים חיו לחופי האוקיינוס, בעוד שהנותרים התיישבו בפנים הארץ ובפסגות הסבן.
0
השם "גאליה קומאטה" ( "Gallia Comata") שימש לעיתים קרובות כינוי לשלוש פרובינציות, המרוחקות אחת מהשנייה: גאליה לוגדוננסיס, גאליה בלגיקה ואקוויטניה, שפירושו הוא 'ארוכי שיער', על שם צורת הופעתם ; לעומת זאת השם "גאליה ברקאטה" ( "Bracata" ; היא גאליה נארבוננסיס) נגזר מ- 'bracae', שמשמעותו מכנסיים קצרים, על פי לבושם.
1
על פי סטראבון, האקיטניים היו עשירים מאוד.
1
למשל, מביא סטראבון, לואריוס ( "Luerius"), מלך הארוורנים ( "Arverni"), רצה פעם להראות את עושרו בפומבי, וכשרכב במרכבתו פיזר כסף וזהב הנה והנה, כאשר הפוסעים אחריו אוספים אותם.
1
בשנת 121 לפנה"ס סופח חלק מגאליה טראנסאלפינה (הכינוי בפי הרומאים, שמשמעותו: "שמעבר לאלפים"), גאליה נארבוננסיס, לרפובליקה הרומית.
1
בשנת 154 לפנה"ס, סייעו הרומאים לבעלת בריתם העיר מאסיליה (או מאסליה ; כיום: מרסיי) כנגד שבטים גאליים שכנים, במטרה להגן על דרכי התחבורה היבשתיים בין רומא לספרד.
1
במשך שלושים שנה לאחר מכן, לא ביקשו הרומאים דריסת רגל בגאליה, עד שמאסיליה ביקשתם שנית בשנת 125 לפנה"ס לבוא לעזרתה.
1
בין השנים 121-125 התנהלה המלחמה, ובשנת 121 לפנה"ס סופחה גאליה טראנסאפינה כפרובינקיה רומית.
1
בשנת 58 לפנה"ס קיבל יוליוס קיסר את נציבות פרובינציה זו, והחל במסע כיבוש של שאר גאליה.
1
במקביל לכיבוש השבטים הבלגיים בצפון גאליה, נע פובליוס קראסוס בשנת 57 בראש חטיבה לאורך החוף המערבי מנורמנדיה ועד הנהר גארון.
1
מסע זה התנהל בקלות וכמעט ללא קרבות.
0
בסוף שנת 57 לפנה"ס הכריז קיסר כי גאליה כולה הודברה, אך לאחר התאוששות, בשנת 56 לפנה"ס המשיכו שבטים גאליים רבים במלחמה.
1
לאחר תבוסתם, נקם בהם קיסר בהריגות המוניות ובמכירות סיטונאיות לעבדים.
0
בשלב זה המשיך קראסוס את מסעו, חצה את הגארון לעבר הפירנאים ובסוף שנת 56 הכניע את השבטים האקוויטאניים ללא כל מלחמה רצינית.
1
בשנים 54-55 לפנה"ס שרר בגאליה שקט למראית עין, אלא שהאוכלוסייה הגאלית תססה מבפנים בגלל מעשי ההחרמה והשוד של הרומאים, וכן בגלל מספר רב של חיילים שראשי השבטים חויבו לספק.
1
בחורף 54 פרצו כמה מרידות בגאליה הצפונית, שדוכאו באכזריות רבה על ידי הרומאים.
0
דבר זה גרם להפחת רוח המרד בשבטים שישבו בין הגארון והלואר, שעד כה עמדו מהצד ולא נלחמו בקיסר.
0
מרידה אדירה זו הונהגה על ידי ורקינגטוריקס, ראש שבט הארוורנים.
1
ורקינגטוריקס העדיף לצמצם את כמות חייליו, ולבסס את איכותם וכושרם הקרבי.
1
בנוסף לכך, כפה משמעת חמורה על חייליו.
0
לאחר קרבות בעיר אוואריקום, התקדם קיסר לעבר גירגוביה, אך בניסיונו לכבוש את המבצר נהדף על ידי ורקינגטוריקס תוך אבידות ניכרות.
1
לאחר מפלה זאת הכריזו כל השבטים הגאליים מלבד שלושה על מלחמתם בקיסר ; נטשו אפילו הפרשים של השבט הגאלי האדואי שנלחמו לצידו.
0
מצבו של קיסר היה חמור, גם משום שארבעה לגיונות שלו, תחת פיקודו של טיטוס לאביינוס, היו בצפון גאליה.
1
קיסר חבר אליהם, גייס פרשים משבטים גרמאנים שכנים, והכין את צבאותיו למערכה הבאה נגד ורקינגטוריקס.
1
בעוד קיסר מכין את צבאותיו, התקיף ורקינגטוריקס בנוטלו את יוזמת ההתקפה ; אך בקרב ליד דיז'ון, בעוד ורקינגטוריקס אורב לכוחות קיסר הנסוגים, הותקף על ידי חיל הפרשים הגרמני שגייס קיסר ונאלץ לסגת.
1
ורקינגטוריקס עשה משגה חמור והתבצר בעיר אלאסיה.
1
קיסר הקיף את העיר בשתי חגורות של לגיונרים מתחפרים, במטרה להרעיב את הצבא הגאלי הנצור.
1
ראשי השבטים הגאליים הכריזו על גיוס המוני ובראש צבא ענק הגיעו לעזור לורקינגטוריקס.
0
אך למרות שהתקיפו את הצבא הרומי המחופר לא הצליחו לחדור את חגורת החפירות, ובסופו של דבר הצבא הגאלי המורעב נכנע.
0
על פי המסופר, ורקינגטוריקס הגיע רכוב על סוסו ולבוש בשריון המפואר ביותר שלו.
1
לאחר שחג סביב המחנה הרומאי התקרב אל קיסר, הניח את נשקו לרגליו ואמר לו: "הנה אני, אדם חזק אשר הובס על ידי אדם חזק יותר".
1
ורקינגטוריקס הוצג לראווה בטריומף של קיסר בשנת 46 לפנה"ס.
1
לאחר שש שנים בכלא הרומאי הוצא להורג, ככל הנראה בחניקה.
0
קרב אלאסיה חתם את תקופת עצמאותה של אקוויטניה.
1
בשנת כהונתו האחרונה כפרוקונסול עשה קיסר מאמצים לפייס את אויביו.
1
הוא כמעט לא פגע בהנהגות השבטים ולא הכביד את עול המסים.
0
הגאלים עשו עמו שלום שהאריך ימים ונותר יציב (כמעט כל תושביה אף קיבלו את התרבות הרומאית, שלא כמו בחלקה הצפוני של גאליה), עד כדי כך שבשנת 49 החליט קיסר להוציא את מרבית צבאותיו מגאליה ואפילו לגייס חטיבות עזר (auxilia) גאליות ללחום את מלחמותיו הפרטיות במלחמת אזרחים.
1
שלל המלחמה שנפל לידיו של קיסר הספיק לו לא רק לכיסוי חובותיו הפרטיים העצומים, אלא גם לקנות ברומא שירותים פוליטיים בהיקף המתקרב לזה של קראסוס.
1
רומא פעלה רבות למען פיתוחה הכלכלי והתרבותי של גאליה.
1
הרומים הפסיקו את המלחמות בין השבטים השונים והשליטו שלום פנימי וביטחון.
0
נוסדו מושבות, הוזזו ממקומם מרכזי יישוב, הוקמו ערים ע"פ הסגנון הרומי ונבנתה רשת כבישים מצוינת.
0
האצולות המקומיות, כביטוי לליברליות של השלטון החדש, זכו באזרחות רומית.
0
מותו של אוגוסטוס עורר מחדש את השאיפות לעצמאות תחת שלטון טיבריוס, אך קלאודיוס שהכיר היטב את ארץ הגאלים, פתח לפני האליטות שלה את הסנאט הרומי וקשר באורח הדוק ביותר את תושבי הפרובינקיה לגורלה של הקיסרות, דבר שהיה תקדים לעומת פרובינקיות אחרות.
1
גאליה העשירה הייתה מכאן ואילך חלק בלתי נפרד מהעולם הרומי.
1
היא סיפקה לו חיילים, אנשי מינהל ומושלים, ונטמעה לחלוטין בתרבות, בשפה ובחוקים הרומיים.
0
בכל שלוש שנים, במזבח "שלוש הגאליות" שבלוגדונום (כיום ליון), היא חידשה את שבועת האמונים לקיסרות.
0
פשיטות ופלישות של שבטים ברברים מעבר לריינוס חזרו ונשנו יסודות טווטוניים סוף המאה ה-3 לספירה.
0
הן הכניסו להרכב האוכלוסייה יסודות טווטוניים, עירערו את הביטחון וגרמו נזק רב ליישובים ולכלכלה.
1
מ-280 ואילך התחוללו בגאליה מרידות של כנופיות איכרים מרוששים ומדוכאים-הבאגאודים ( "Bagaudea") שחזרו ונשנו במשך עשרות שנים.
0
פוסטומוס שמונה למפקד הצבאות הרומיים בחזית הרינוס, עשה ניסיון פרישה מהקיסרות.
1
בשנת, 260 הקים את "ממלכת הגאליות" ( "Imperium Gallirum") ובה האזורים השונים של גאליה, וכן בריטניה וספרד, והכריז על עצמו קיסר בנצלו את התוהו שעוררו הפלישות מהבלקן והצורך להגן על איטליה גופה.
1
יורשו היה טטריקוס.
1
מרידות שונות נוספות החלו ברחבי האימפריה ; תדמור הכריזה על עצמאותה, ובמצרים נעשתה מרידה.
1
גליאנוס היה חלש מכדי להתמודד עם כל החזיתות של האימפריה המתפוררת, אך יורשו קלאודיוס השני החל בדיכוי המרידות, ולאחר מותו המשיך בכך אורליאנוס.
1
אורליינוס כבש את תדמור והחריבה, דיכא המרידה במצרים, ולאחר מכן נפנה ל "אימפריה הגאלית" שבמערב, פרובינציה מורדת זו כבר קטנה בממדיה כתוצאה ממאמציו של קלאודיוס השני, והעומד בראשה, טטריקוס היה מוכן בשלב זה לפתרון שיבטיח את שלומו האישי וישמור על כבודו מאידך, אך לא היה יכול להרשות לעצמו כניעה ללא תנאי בפני אורליאנוס.
1
ככל הנראה שני השליטים הגיעו להסכמה ועל פיה נפגשו שני הצבאות בשאלון אן שמפאן (Châlons-en-Champagne), בצפון מזרח צרפת ואז ערק טטריקוס לצד הרומאי אירוע שנתן אות להתקפת פתע על המחנה הגאלי, למרות הבגידה הברורה המשיכו החיילים הגאלים להילחם עד הסוף המר.
1
טטריקוס לעומת זאת הובל לרומא וזכה להתמנות למושל דרום איטליה.
1
בכך, בשנת, 274 חידש את אחדות הקיסרות.
0
אורליינוס הוכתר בצדק בתואר- "Restitutor Orbis" ( "המחזיר תבל ליושנה").
1
פעולות אלה של אורליאנוס הביאו לכך שהאימפריה הרומית התקיימה מאתיים שנים נוספות בשקט יחסי.
1
במאה ה-4 חולקה הפרובינקיה לשלושה מחוזות נפרדים: ב-406 נתערער לחלוטין קו ההגנה שעל הרינוס, וכל צפון ומזרח גאליה הוצף עמים טווטוניים, ובאותה השעה פלשו הוויזיגותים דרך איטליה הצפונית לדרומה ולמערבה של גאליה.
1
השלטון הרומי נאלץ לקבלם כ "בעלי ברית" בתחומי הקיסרות, אך תחומי התיישבותם היו בפועל ממלכות עצמאיות לגמרי.
1
הנציג האחרון של השלטון הרומי בגאליה היה פלויוס אאטיוס ( "Flavius Aëtius") שהצליח, בברית עם הוויזיגותים, להדוף את פלישתו של אטילה ההוני ב-451.
1
אולם אחרי הרצחו, התמוטט השלטון הרומי בגאליה לחלוטין.
0
המלך הוויזיגותי תאודריך השני מרד ברומאים, איחד את כל עמו תחת מרותו, השתחרר מכל תרות ברומא וסיפח את ספרד לממלכתו.
1
יורשו אלאריך השני, הובס בשנת 507 בידי הפרנקים ונפל בקרב, וכל גאליה נכבשה על ידי הפרנקים.
1
< / doc > < doc id = "79252" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79252" title = "נדידת העמים" > נדידת העמים נדידת העמים (גרמנית: Völkerwanderung) הוא מונח המתאר את הגירתם של שבטים גרמאניים, סלאביים ואחרים, בין המאה הרביעית לבין המאה התשיעית לערך באירופה.
1
המונח נטבע במאה התשע-עשרה על – ידי היסטוריונים גרמנים.
0
 "נדידת העמים" החלה בערך בשנת, 374 עם נהירתם של שבטי הונים מאסיה אל מזרח ומרכז אירופה, כשהם דוחקים את רגליהם של השבטים הגרמאניים הויזיגותיים (מילולית: הגותים המערביים).
1
הקיסר ואלנס התיר לגותים להתיישב בתוך גבולות האימפריה הרומית, בתקווה שישמשו חציצה בין האימפריה להונים, אך תקוותיו נכזבו במהרה, כאשר הוויזיגותים כרתו ברית עם הגותים המזרחיים, האוסטרוגותים, וכוננו אוטונומיה גותית בתוך האימפריה באזורים בהם שוכנות היום בולגריה, סרביה ומונטנגרו.
1
האימפריה הרומית הנחלשת המשיכה להיות מטרה קלה.
0
המנהיג הוויזיגותי אלאריק התאכזב מכך שלא קיבל משרה רשמית מידי יורשי תאודוסיוס הראשון, ובתגובה פתח ב-395 במסע ארוך של ביזה, שהחל בקונסטנטינופול (שם כשל), המשיך ליוון ולאיליריה, ונעצר בשנת 403 רק בשערי איטליה.
1
זמן קצר אחר כך פלש אלאריק לאיטליה, הטיל מספר פעמים מצור על רומא ולבסוף כבש אותה בשנת 410.
1
האימפריה משכה חזרה את כוחותיה מבריטניה (410) ודיללה אותם במקומות אחרים, מה שהוביל בתורו לחדירה של הפיקטים והסקוטים מן הצפון דרומה לאנגליה, הפרנקים החלו זורמים דרומה לגאליה הרומית (צרפת של היום) ואילו הוונדלים, שאף רגליהם נדחקו בגלל ההונים, החלו זורמים לכיוון ספרד (409) וצפון אפריקה).
1
429 שורת הפלישות והפשיטות שערך אטילה ההוני בין השנים 448 ו-452 על קונסטנטינופול, גאליה, וצפון איטליה אמנם דעכה באותה מהירות שבה התעוררה, אחרי מותו הפתאומי של אטילה, אך שלטונה של רומא נחלש עוד יותר ונחשף חוסר האונים שלה לעצור בעד פולשים כלשהם, עד כדי כך שבשנת 455 הגיעו ונדלים מצפון אפריקה ובזזו את רומא נטולת ההגנה ללא כל הפרעה.
1
מעתה ואילך החלו השבטים הגרמאניים זורמים אל תוך נחלותיה של האימפריה בלא הפרעה: המנהיגים הסקסונים הנגסט והורסה שהגיעו לבריטניה כדי לסייע לרומים להדוף את הפיקטים והסקוטים הפולשים מצפון ניצלו את המצב והזמינו את השבטים העמיתים של הסקסונים, לצד היוטים והאנגלים, להתיישב באין מפריע בשטחי בריטניה.
1
הפרנקים האלמאנים, הבורגונדים, הגפידים, הלומברדים, השוואבים החלו אף הם נעים במרץ אל תוך שטחי הבלקן, מרכז אירופה, גאליה וספרד.
1
בשנת 476 הודח הקיסר הרומי האחרון, רומולוס אוגוסטולוס.
1
בשנת, 486 עשר שנים אחרי – כן, שלטו השבטים הגרמאניים השונים כמעט בכל רחבי אירופה המערבית, כשהם דוחקים את רגלי השבטים המקומיים או משתלבים עמם באזורים אליהם נהרו.
1
בניגוד לתפישה שהייתה מקובלת בעבר, סבורים היום רוב ההיסטוריונים כי נדידת העמים לא הייתה בהכרח פעולה של פלישה אלימה של השבטים הגרמאניים לשטחים בהם ישבו שבטים מקומיים עוינים.
0
אף שהנדידה החלה לעיתים קרובות במסע צבאי, בעקבותיה באה בדרך כלל השתלבות שלווה למדי במקום אליו פלשו, תוך השתלבות והתמזגות באוכלוסייה המקומית.
0
אחרי פלישת ההונים באמצע המאה הרביעית, התרחשו עוד מספר פלישות של עמים לא-גרמאניים מערבות אירואסיה ואסיה.
1
< / doc > < doc id = "79255" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79255" title = "ירבועיים" > ירבועיים יַּרְבּוֹעִיִּים (שם מדעי: "Dipodidae") היא משפחת מכרסמים מדברית שמיניה מאופיינים במבנה קטן וקופצני.
1
נפוצה בעיקר באזור הצפוני של כדור הארץ באסיה וצפון אפריקה.
1
מיני המשפחה דומים במראם החיצוני לעכבר.
0
בעלי זנב ארוך המשמש להם לאיזון ורגליים אחוריות ארוכות.
0
רגליהם הקדמיות קטנות ואינן משמשות לתנועה.
0
באופן כללי, מספר האצבעות ברגליים משתנה בין המינים (לירבוע אסיאתי יש חמש אצבעות ברגלו האחורית לעומת שלוש אצל הירבוע האפריקני) וגם צורת אוזנם של המינים שונה.
1
בעלי פרווה ארוכה ורכה.
0
גודל המינים 4 – 26 ס"מ.
0
תזונתם משתנה: חלקם אוכלי זרעים, חרקים או צמחים, ואחרים אוכלי כל.
0
מניחים כי יכולתם לקפץ למרחקים של כחצי מטר ויותר, התפתחה מן הצורך להימלט מטורפים, ואולי אף לסייע להם במסעות הארוכים יחסית שצריך בעל חיים מדברי לקיים כדי למצוא מזון.
0
אף על פי שאין קשר בין הירבוע לעכברים מקפצים באוסטרליה או לירבועניים בצפון אמריקה, כל שלוש הקבוצות פיתחו מכלול זהה של הסתגלויות לחיים במדבר העמוק.
1
הירבוע הוא יצור לילי.
1
במשך היום החם הוא מסתתר במאורות.
0
בין 30 המינים במשפחה יש ארבע צורות שונות למאורות: שתיים זמניות ושתיים קבועות.
0
המאורות הזמניות בנויות כמנהרה.
0
עומקן של אלו המשמשות להמלטות מטורפים בזמן הלילה הוא 10 עד 20 ס"מ, והן אינן חתומות או מוסוות.
0
המאורות הזמניות ליום מוסתרות היטב ופקוקות בחול השומר אותן מפני החום החיצוני ומפני זליגת הלחות הפנימית.
0
עומקן: 20 עד 50 ס"מ.
0
מאורות קבועות הן גם כן חתומות ומוסוות, ולעיתים יש בהן מספר כניסות.
0
אלו מבנים מורכבים יותר ויש בהן חלל קינון.
0
מאורות החורף מכילות חללי אחסון מזון בעומק של 40 עד 70 ס"מ תחת פני האדמה, וחלל לשינת חורף בין 1.5 ל-מ' עומק תחת האדמה.
0
תקופת ההריון של הנקבה נמשכת 17 – 42 יום כאשר בה היא ממליטה 2-7 גורים.
0
הנקבה נכנסת להריון פעם אחת או פעמיים בשנה.
0
כל הירבועים בישראל שייכים לסוג ירבוע.
0
קיימים בישראל 2 מינים: < / doc > < doc id = "79268" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79268" title = "נבות היזרעאלי" > נבות היזרעאלי נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי הוא דמות מקראית המופיעה לראשונה בספר מלכים א.
1
בבעלות נבות היה כרם בשכנות לאחוזתו של אחאב מלך ישראל.
1
אחאב ביקש לצרף את השטח לאחוזתו ולהפכו לגן ירק.
1
הוא פנה אל נבות בהצעה לרכוש ממנו את הכרם תמורת כרם טוב יותר וגם תמורת כסף, על פי בחירתו.
0
נבות סירב מפני שהכרם היה נחלת אבותיו (יש הדורשים את שמו של נבות כקיצור של "נחלת אבות").
0
אחאב חוזר לביתו.
1
על מנת להפטר מנבות דורשת איזבל אשת אחאב מזקני עירו של נבות לטפול עליו אשמת שוא של פגיעה בכבוד המלכות, להעמידו למשפט, להעיד נגדו עדי שקר, ולגזור עליו מוות בסקילה.
1
נבות הועמד לדין, נמצא אשם ונסקל למוות.
0
אחאב הולך לקחת את הכרם אך שם מחכה לו אליהו הנביא ומנבא לו נבואת חורבן.
1
על פי המסופר ב, כרמו של נבות היזרעאלי שכן בסמוך לארמונו של אחאב מלך ישראל ביזרעאל.
1
אחאב ביקש לספח את השטח לארמונו ולהופכו לגינה.
1
הוא פנה לנבות בהצעה לקנות את הכרם בתמורה לכרם אחר מאיכות טובה יותר, או בתמורה לתשלום.
0
נבות סירב להצעה במילים: "חָלִילָה לִּי מֵיְהוָה מִתִּתִּי אֶת נַחֲלַת אֲבֹתַי לָך ְ".
1
אחאב שב לביתו מדוכדך, שכב במיטתו וסירב לאכול.
1
אשתו איזבל הבחינה במצוקתו ושאלה לשלומו.
0
כשסיפר לה אחאב את המעשה, עודדה איזבל את רוחו והבטיחה לו: "אֲנִי אֶתֵּן לְך ָ אֶת כֶּרֶם נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי".
1
איזבל שלחה איגרות, חתומות בחותמו של אחאב, אל נכבדי יזרעאל ובהן הורתה להם להכריז על צום ולכנס את תושבי העיר לאספה מיוחדת.
1
באספה יתנהל משפט מבוים: שני עדי שקר יעידו נגד נבות, שקילל את אלוהים ואת המלך, ונבות ייענש בהתאם בסקילה.
0
המשפט התנהל כמתוכנן, ונבות הוצא להורג.
1
איזבל הודיעה על כך לאחאב: "קוּם רֵש ׁ אֶת כֶּרֶם נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי אֲשֶׁר מֵאֵן לָתֶת לְך ָ בְכֶסֶף, כִּי אֵין נָבוֹת חַי כִּי מֵת", ואחאב עשה כמצוותה וירד לרשת את הכרם, ששכן ליד היכל אחאב, כמובהר בפסוקים: על פי דברי יהוא (ראה להלן) נראה שגם בניו של נבות נרצחו על מנת שלא יירשו את כרם אביהם.
1
בתגובה למאורעות התגלה ה' לאליהו הנביא ושלח אותו אל אחאב.
1
במעמד זה קרא אליהו אל אחאב את קריאתו המפורסמת: "הֲרָצַחְת ָ ּ וְגַם יָרָשְׁת ָ ּ ? !".
1
אליהו הטיל על אחאב את האחריות לפשע וניבא את מותו: "בִּמְקוֹם אֲשֶׁר לָקְקו ּ הַכְּלָבִים אֶת דַּם נָבוֹת יָלֹקּו ּ הַכְּלָבִים אֶת דָּמְך ָ גַּם אָתָּה", ואת הכרתת שושלתו.
1
על איזבל התנבא אליהו, שגופתה תיאכל על ידי כלבים.
1
אחאב הפגין חרטה כנה, ובעקבות זאת נדחה העונש לימי בנו.
1
עונשה של איזבל בוצע על ידי המלך יהוא, אותו משח אלישע הנביא, ממשיכו של אליהו, למלך תחת אחאב לפי הוראתו של אלוהים.
1
במרד של יהוא, שבו השמיד את כל בית עמרי, הוא הרג את איזבל על ידי השלכתה מהחלון, ואחרי כן אכן הכלבים עטו על בשרה ולקקו את דמה כפי שניבא אליהו לאחאב.
1
< / doc > < doc id = "79274" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79274" title = "רביעיית גילפורד" > רביעיית גילפורד רביעיית גילפורד הייתה קבוצה של ארבעה אירים: פול היל, ג'רי (ג 'ארלד) קונלון, פטריק (פאדי) אמסטרונג וקרול ריצ'רדסון, אשר הורשעו ונכלאו על לא עוול בכפם.
1
הם הורשעו בפיצוץ פאב גילפורד בבריטניה עבור ה-IRA (הצבא האירי הרפובליקני), שהרג חמישה אנשים ופצע עשרות רבות באוקטובר 1975.
1
הם נידונו למאסר עולם ושוחררו רק לאחר 15 שנים בהן שהו בכלא, והפכו לסמל של עיוות דין משפטי שנבע מהסכסוך בצפון אירלנד.
1
הפיצוץ בפאב גילפורד היה אירוע טרור שהפעיל ה-IRA (הצבא האירי הרפובליקני) כחלק ממאבקו בממשלה הבריטית.
1
מאבק שנתמך בחלקו על ידי המיעוט הקתולי בצפון אירלנד עקב ההיסטוריה של האזור.
1
היסטוריה של מאבקים בין מיעוט קתולי ורוב פרוטסטנטי שעבר�בא האירי הרפובליקני), והם אף לא התאימו לפרופיל מבחינת סגנון חייהם.
0
פטריק ארמסטרונג וקרול ריצ'רדסון, למשל, השתמשו בסמים והיו מעורבים בפשעים קלים.
1
במשפט, טענה הרביעייה כי הם עונו על ידי המשטרה עד אשר חתמו על הודאה כי הם שביצעו את הפיצוץ בפאב.
0
למרות חוסר ההוכחות, הרביעייה הורשעה ברצח והם קיבלו גזר דין של מאסר עולם.
0
יתרה מכך, השופט אף הביע צער על כך שהרביעייה לא הואשמה בבגידה שהרשעה בה הייתה מובילה לעונש מוות.
0
תימוכין לאי היות הרביעייה חברי ה-IRA ניתנו במשפטם של חבורת רחוב בלקום (Balcombe Street gang), בפברואר 1977.
0
קבוצה זו הייתה חברה ב-IRA וניהלה קרב יריות במהלך דצמבר 1975 ברחובות לונדון עם המשטרה, שרדפה אחריהם בחשד שרצחו את התועמלן הפוליטי הימני רוס מקווירטר (Ross McWhirter).
1
המרדף הסתיים ברחוב בלקום באזור מַרְלִיבון, ובמהלכו הצליחו שנים מחברי ה-IRA להימלט לבית ברחוב בלקום, ולקחו שני תושבים מקומיים כבני ערובה.
1
רק לאחר שישה ימים נכנעו החוטפים לסקוטלנד יארד, והועברו לחקירה.
1
הם הודו שהם חברי ה-IRA, ובמשפט שנערך להם הם העבירו הנחיות מפורשות לעורכי דינם "למשוך תשומת לב לעובדה כי הרביעייה הם אנשים אשר לחלוטין חפים מפשע ונידונו לגזר דין כבד".
0
כאמור, לא הייתה שום הוכחה כי אכן השתתפה הרביעייה בפיצוץ פאב גילפורד, והיא אף לא הודתה מעולם כי אכן ביצעה את המעשים המיוחסים לה.
1
בנוסף, ה-IRA מעולם לא זיהה את הרביעייה כמבצעי הפיצוץ, וגם לא חשף את זהותם של מבצעי ההתקפה בגילפורד.
0
הרביעייה החליטה להגיש ערעור על גזר הדין וההרשעה, אך כשלה מול מערכת המשפט הבריטית.
0
ב-1987 מיניסטריון הפנים באנגליה הוציא מזכר המכיר בכך כי אין זה סביר שחברי הרביעייה הם טרוריסטים, אך לא הייתה זו ראיה מספקת עבור ערעור.
0
במהלך, 1989 בלש שבחן שוב את המקרה מצא רשימות מודפסות מחקירתו של פטריק ארמסטרונג במשטרה, שנערכו בצורה מסיבית.
1
הראיון של ארמסטרונג במשטרה נערך באופן שלא תאם למקור, נמחקו ממנו דברים שארמסטרונג אמר, נוספו דברים שהוא כלל לא אמר, והרשימות אף סודרו מחדש על ידי המשטרה.
1
התיקונים בכתב יד שנעשו ברשימות תאמו לרשימות המודפסות שהוצגו במשפט, ועלה חשד כי הייתה כאן כוונה תחילה, וכי הרשימות שנכתבו הודרכו.
0
משמעות הדבר הייתה שהמשטרה הפעילה מניפולציה על הרשימות כדי שיתאימו לתוצאות אותן רצו להשיג.
0
על בסיס הוכחות אלו הוגש ערעור נוסף.
0
אב בית הדין הוכיח את המשטרה וטען כי היא בדתה את הרשימות המודפסות שהגישה, או שינתה אותן כדי שיראו אפקטיביות יותר ואז יצרה רשימות שנכתבו בכתב יד כדי לתת את הרושם שמדובר ברשימות שנכתבו בו-זמנית.
0
לחלופין, ייתכן שהמשטרה החלה שתי רשימות בו זמנית, הדפיסה אותן כך שהרשימות תהינה ברורות יותר לקורא, ואז המירה את הרשימות המתוקנות חזרה לרשימות בכתב יד.
0
הן אם מדובר באפשרות א' או ב ', התוצאה היא כי המשטרה שיקרה.
0
המסקנה המתבקשת היא שאם היא שיקרה לגבי הרשימות, אזי כלל הראיות הוליכו שולל וגרמו להרשעה לא מוצדקת במשפט.
0
עקב כך, שוחררה הרביעייה.
0
עם זאת, פול היל נשאר בכלא עד, 1994 כאשר הרשעה נוספת על רצח של חייל בריטי בצפון אירלנד בוטלה אף היא.
1
מספר בני משפחה של ג'רי קונלון, כולל אביו ג'וזפה קונלון, דודתו ודודניו בני ה-16 וה-, 14 נכלאו אף הם עקב ההרשעה של הרביעייה.
1
ג'וזפה קונלון נפטר בכלא.
1
האוטוביוגרפיה של ג'רי קונלון "הוכח חף מפשע" עובדה לסרט זוכה האוסקר בשם האב, ופרס באפטה (האוסקר הבריטי) ב ־.
1
1993 השחקנים הראשיים בסרט היו דניאל דיי לואיס כג'רי קונלון הנאשם בפשע שלא ביצע, אמה תומפסון כעורכת דינו, ופיטי פוסטלטוויט (Pete Postlethwaite) כאב, ג'וזפה קונלון.
1
< / doc > < doc id = "79281" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79281" title = "משטרה צבאית" > משטרה צבאית משטרה צבאית היא חַיִל בצבא שמטרתו עיסוק בשיטור (אכיפת החוק ושמירת הסדר הציבורי).
0
במדינות שונות יש לחיל משמעויות שונות: ברבות ממדינות העולם מאפיינת את השוטרים הצבאיים קסדה לבנה, כקליפת ביצה ( "קלימרו").
1
כמו כן מצוינים השוטרים הצבאיים בתפקיד על ידי סרט-שרוול בולט ועליו ראשי התיבות של "משטרה צבאית" בשפת המקום (באנגלית וברבות ממדינות העולם-MP, או ВП ברוסית).
0
< / doc > < doc id = "79282" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79282" title = "ערבה (מטוס)" > ערבה (מטוס) ערבה-מטוס תובלה קל מתוצרת התעשייה האווירית לישראל.
0
מטוס זה הוא מטוס התובלה הראשון שתוכנן ויוצר בישראל.
0
הוא טס לראשונה בנובמבר 1969.
0
בתצורה האזרחית הוא נושא 20 נוסעים, ובתצורה הצבאית הוא נושא 24 חיילים, או מטען במשקל.
0
המטוס שירת בחיל האוויר הישראלי משנות השבעים ועד לאמצע שנת 2004.
0
הוא נמכר גם למדינות זרות, בעיקר בדרום אמריקה ובאפריקה.
1
יתרונו הבולט-יכולת המראה ונחיתה קצרה (יכולת להמריא ולנחות ממסלולים קצרים ומשובשים).
0
סך הכל, יוצרו מעל מאה מטוסים.
0
ב-19 בנובמבר 1970 נערכה טיסת הניסוי ה-92 במספר של המטוס, על ידי טייסי ניסוי של התעשייה האווירית.
0
טיסה זו, שנערכה בדיוק שנה לאחר טיסת הבכורה, נועדה לבדוק את התנהגות המטוס בתנאים קיצוניים (מהירות גבוהה במיוחד).
0
לקראת סופה של הטיסה נשברו כנפי המטוס והוא צלל לקרקע והתרסק.
0
שלושה מעובדי התעשייה האווירית-איתן שפיגל (המכשירן), אהרון עוזרי (מהנדס הניסוי) ואברהם הכהן (הטייס הראשי) נהרגו.
1
טייס המשנה דייב לוין ניצל ונפצע באורח קל בלבד.
1
ועדת חקירה שבראשה עמד דניאל שמשוני קבעה כי סיבות ההתרסקות הינם כשל טכני והמליצה על שיפורים במבנה המטוס.
1
כל טיסות הניסוי הבאות הסתיימו בהצלחה, ובמרס 1972 קיבל המטוס רישוי אזרחי (אישור טיסה מסחרי).
0
ב-15 בינואר 1980 נהרגו הטייסים דייב לוין ואלי מור בהתרסקות מטוס ערבה במהלך טיסת תצוגה בדרום אפריקה.
1
מטוסי ערבה הופעלו על ידי טייסת 122 ( "טייסת הדקוטה").
1
במלחמת יום הכיפורים (אוקטובר) 1973 המטוסים שימשו למשימות תובלה בסיני.
1
משנות השמונים המטוסים שימשו כמטוסי תובלה, הדרכה ומשימות שונות.
0
אחרי מלחמת לבנון הראשונה (1982) המטוסים שימשו להטסת חיילים מלבנון לישראל.
0
בעבר, מטוס הערבה היה אחד המטוסים העיקריים להובלת נוסעים.
0
דגם נוסף של המטוס שימש למשימות לוחמה אלקטרונית, וקיבל את הכינוי "כוכב חמה".
0
בחרטום ובמקום דלתות תא המטען הותקנו כיפות גדולות שהכילו את האנטנות, והמערכת האלקטרונית הותקנה בתא המטען.
0
רק מספר קטן של מטוסים הוסבו לדגם זה.
0
המטוס פרש משירות בחיל האוויר באמצע שנת 2004.
0
מטוס אחד מוצב בשורת מטוסי התובלה שבמוזיאון חיל האוויר בחצרים.
0
בנובמבר 2008 נמכרה שלישיית מטוסי הערבה האחרונים שנותרו בחיל האוויר ללקוח פרטי בסן סלבדור.
1
מטען: ממדים: ביצועים: הנעה: משתמשים: < / doc > < doc id = "79284" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79284" title = "ברכת שים שלום" > ברכת שים שלום ברכת שים שלום היא הברכה האחרונה הנאמרת בתפילת העמידה.
0
הברכה נאמרת לאחר ברכת הודאה.
0
בחזרת הש"ץ בתפילות שחרית ומוסף הברכה נאמרת על ידי החזן לאחר ברכת כהנים.
0
הברכה מסיימת את חזרת הש"ץ בכל התפילות.
0
הברכה עוסקת בבקשה מהקב"ה להשכנת שלום על כל עם ישראל.
1
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶסֶד (צְדָקָה) וְרַחֲמִים, עָלֵינו ּ וְעַל כָּל-יִשְׂרָאֵל עַמֶּך ָ.
1

וּבָרְכֵנו ּ אָבִינו ּ, כֻּלָּנו ּ כְאֶחָד (נוסח אחר: יַחַד) בְּאוֹר פָּנֶיך ָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶיך ָ נָתַת ָ ּ לָּנו ּ ה' אֱלֹהֵינו ּ תּוֹרָה וְחַיִּים אַהֲבָה וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם.
1
וְטוֹב בְּעֵינֶיך ָ לְבָרְכֵנו ּ, וּלְבָרֵך ְ אֶת-כָּל-עַמְּך ָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם.
1

בָּרוּך ְ אַתָּה ה ', הַמְּבָרֵך ְ אֶת עַמּו ֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם.
1
אָמֵן.
1
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חֵן וְחֶסֶד וְרַחֲמִים עָלֵינו ּ וְעַל יִשְרָאֵל עַמֶּך ָ, וּבָרְכֵנו ּ כֻּלָּנו ּ כְּאֶחָד מִמְּאוֹר פָּנֶיך ָ.
1

כִּי מִמְּאוֹר פָּנֶיך ָ נָתַת ָ ּ לָּנו ּ ה' אֱלֹהֵינו ּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אהבה וחֶסֶד, צְדָקָה וְשָׁלוֹם.
1

וְטוֹב בְּעֵינֶיֶך ָ לְבָרֵך ְ אֶת עָמְּך ָ יִשְׁרָאֵל בְכל עֵת בשלום.
1

בָּרוּך ְ אַתָּה ה ', הַמְּבָרֵך ְ אֶת עַמּו ֹ יִשְׂרָאֵל בּשָּׁלוֹם.
1
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חָיִּים חֵן וָחֶסֶד וְרַחֲמִים עָלֵינו ּ וְעַל כּל יִשְרָאֵל עַמֶּך ָ.
1

בָּרְכֵנו ּ אָבִינו ּ כֻּלָּנו ּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶיך ָ, כִי בְאוֹר פָּנֶיך ָ נָתַת ָ ּ לָּנו ּ ה' אֱלֹהֵינו ּ תוֹרָת חָיִּים וְאַהֲבַת חֶסֶד, וּצְדָקָה וּבְרָכָה וְרָחֲמִים וְחָיִּים וְשָׁלוֹם.
1

וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶיֶך ָ לְבָרְכֵנו ּ וּלְבָרֵך ְ אֶת כּל עָמְּך ָ יִשְׁרָאֵל בְכֹל עֵת וּבְכֹל שָעָה בִּשׁלוֹמֶך ּ.
1

בָּרוּך ְ אַתָּה ה ', הַמְבָרֵך ְ אֶת עַמּו ֹ יִשְׂרָאֵל בּשָּׁלוֹם.
1
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חָיִּים חֵן וָחֶסֶד וְרַחֲמִים עָלֵינו ּ וְעַל כּל יִשְרָאֵל עַמֶּך ָ.
1

בָּרְכֵנו ּ אָבִינו ּ כֻּלָּנו ּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶיך ָ, כִי בְאוֹר פָּנֶיך ָ נָתַת ָ ּ לָּנו ּ ה' אֱלֹהֵינו ּ תוֹרָת חָיִּים וְאַהֲבַת חֶסֶד, וּצְדָקָה וּבְרָכָה וְרָחֲמִים וְחָיִּים וְשָׁלוֹם.
1

וְטוֹב בְּעֵינֶיֶך ָ לְבָרֵך ְ אֶת כּל עָמְּך ָ יִשְׁרָאֵל בְכֹל עֵת וּבְכֹל שָעָה בִּשׁלוֹמֶך ּ.
1

בָּרוּך ְ אַתָּה ה ', הַמְבָרֵך ְ אֶת עַמּו ֹ יִשְׂרָאֵל בּשָּׁלוֹם.
1
ניתן לחלק את הברכה לארבעה חלקים-על פי הסידורים בנוסח אשכנז וחלק מנוסח ספרד משתנה נוסח הברכה בתפילת ערבית, ולפי נוסח אשכנז גם בתפילת מנחה (למעט בשבת ובתעניות).
1
לפי נוסח פרובנס אומרים נוסח זה בכל התפילות.
0
הנוסח: בעשרת ימי תשובה מוסיפים עוד בקשה הקשורה לימים אלה.
0
מוסיפים תוספת זו לפני חתימת הברכה (ברוך אתה...). בנוסח ספרד: ובנוסח אשכנז: חלק מהמתפללים בנוסח אשכנז אף משנה את חתימת הברכה: במקום לומר "ברוך אתה ה' המברך את עמו ישראל בשלום" אומרים "ברוך אתה ה' עושה השלום" אם שכח לומר תוספת זו אינו חוזר, אלא ממשיך בתפילתו כרגיל.
1
בשל חשיבות הברכה בנוסח התפילה, החותמת את תפילת שמונה עשרה, והאמירה הטמונה בה, סידורים רבים בחרו בה ככותר לשם הסידור.
0
ביניהם סידור שים שלום בשילוב כוונות קצרות, סידור שים שלום תפילות לשלום העולם ע"פ תורתו של רבי נחמן מברסלב, סידור רפורמי, ועוד.
1
< / doc > < doc id = "79288" url = "https: / / he.wikipedia.org/wiki?curid=79288" title = "בריכת רם" > בריכת רם בְּרֵכָת רָם או בְּרֵיכָת רָם (נֶהֱגֶה לעיתים ובטעות "בִּירכָּת רם", לפי היגוי ערבי כביכול, שמה בערבית: بحيرة مسعدة "ברכת מסעדה") היא אגם טבעי בצפון-מזרח רמת הגולן, ליד היישובים הדרוזיים מסעדה ומג'דל שמס.
1
בערבית שמה נהגה כ- "ראן" ואצל יוסף בן מתתיהו היא מכונה "הפיילה" – הקערה.
1
צורתה עגולה ומימיה מתוקים ובהירים.
0
כיום הברכה מתפקדת כמאגר מים, ובמימיה משקים גידולים באזור.
0
השם המקובל בערבית למקום הוא ״ בח׳ירת מסעדה ״ על שם הכפר הדרוזי הסמוך.
0
בברכה נמצאה צלמית ארכאולוגית חשובה ביותר.
0
צלמית "ונוס מברכת רם" נחשבת לייצוג העתיק ביותר של דמות אנושית הקיים בתיעוד הארכאולוגי.
1
ברכת רם נמצאת בקצה הצפוני-מערבי של השדה הגעשי חארת א-שאם, סמוך לגבול שפכי הבזלת הפלייסטוקניים של צפון רמת הגולן עם מדרונות החרמון.
1
הברכה היא מאר – לוע התפוצצות של הר געש – שלועו התמלא או היה רווי במי תהום.
1
אגן הברכה אובלי שממדיו 1,000-1,200 מ ', והוא שקוע ביחס לסביבתו כ--120 30 מ'.
1
בתחתיתו מצויים סלעים פירוקלסטיים ועליהם משקעים בעומק של כ-90 מ ', המכוסים במים רדודים – כ-10 מ'.
0
מתחת לאגן מצויה בזלת בעובי של לפחות 180 מ ', הממלאת את חלל הדיאטרם.
0
להיסטוריה הגעשית של ברכת רם קדמה השקעת סלעי משקע בים טתיס.
1
הסלעים שהושקעו הם אבן גיר ופצלים מהיורה, אבן חול מקרטיקון תחתון וסלעי משקע של ים רדוד כאבן גיר, קירטון, דולומיט וצור מתחילת קרטיקון עליון ועד האאוקן.
1
סלעים אלה התרוממו כתוצאה מתהליכי הקימוט שיצרו את הקשת הסורית בעת סגירת ים טתיס, בשל התנגשות הלוח האפריקאי והלוח הערבי בלוח האירו-אסיאתי.
1
בתצורות סלעי המשקע נוצר עמק אשר הקיף את אזור בקעת יעפורי ובריכת רם של ימינו.
1
לאחר מכן החל העמק להתמלא בסדרות של קילוחי בזלת קדומים אשר אינם מוכרים כיום על פני השטח.
0
לפני 0.8-0.3 מיליוני שנים כיסתה את הבקעה בזלת כרמים (מתוך תצורת גולן).
1
על שכבת בזלת כרמים נוצר חרוט סקוריה קטן בחלק הדרומי-מערבי של בריכת רם.
1
לפני כ--166 115 אלף שנה נוצר מגע בין המאגמה ומי התהום באזור אשר הביא להתפרצויות פריאטו-מגמטיות חזקות אשר יצרו את המבנה הנוכחי של בריכת רם.
1
בהתפוצציות אלה נוצרה טבעת הטוף מסביב לבריכה.
0
מעריכים כי התפרצויות אלה ארכו פרק זמן קצר מאוד-מספר ימים עד שבועות אחדים.
0
בדרום המאר מצוי העתק שכיוונו מקביל לשורת תלי הסקוריה של קו התלים המזרחי, שבקצהו הצפוני מצויה ברכת רם.
1
מוצע כי מישור ההעתקה לוקח חלק במערכת ההידרולוגית של בקעת יעפורי – ושהוא אפשר את המפגש בין המאגמה ומי התהום, מפגש שיצר את ההתפרצויות הפריאטו-מגמטיות.
1
המסלע בברכת רם כולל סלעי משקע מהקרטיקון המכוסים בשפכי בזלת ובזניט מהפליסטוקן, סקוריה וטוף.
1
שולי השקע מסביב לברכה מכוסים בטוף ברכת רם המורכב מאפר געשי ולפילי וכן שברי הסלעים שהיו מצויים בחלל הלוע והועפו במהלך ההתפרצות והחומר המגמטי שגרם להתפרצות.
1
בנוסף לחומרים אלה מכיל הטוף פנוקריסטים גדולים של קרסוטיט (Kaersutite) – מינרל כהה מקבוצת האמפיבול, וכן קסנוליתים של פירוקסניט וגרנוליט שמוצאם מאזור תחום אי הרציפות מוהורוביצ'יץ' המפריד בין מעטפת כדור הארץ והקרום.
1
מערבית למאר מכוסה הטוף בקילוח בזלת סער, המייצג את האירוע הגעשי הצעיר באזור והמצביע על חזרה לגעשיות מגמטית יבשה וסיום שלב ההתפרצויות הפריאטו-מגמטיות בברכת רם.
1
גיל קילוח סער הוא 104 אלף שנה.
1
ישנו דמיון כימי בין הבזלות השונות באזור, אשר כולן בזניטיות.
0
הבדלים פטרוגרפיים ברורים בין החלקיקים הבזלתיים בטוף איפשרו את חלוקתם לשבעה פרטים: בזלות, 17, 15, 6 בזלת עין זיוון, בזלת כרמים תחתונה, בזלת כרמים עליונה ובזלת יעפורי.
1
בהנחה כי עומק הדיאטרם שווה לקוטר בסיסו (כ-ק"מ), נמצא כי נפח חרוט הדיאטרם הוא כ-ק"מ מעוקב.
0
בצידה המערבי של ברכת רם נחשף חתך גאולוגי מעניין הנושא שתי שכבות פלאוסול (קרקע קבורה) ובהן ממצאים ארכאולוגיים פרהיסטוריים.
1
האתר נתגלה על ידי ד.
0
בן עמי ונחפר על ידי פרופ' נעמה גורן-ענבר מהאוניברסיטה העברית בירושלים, בשנים 1980-81.
1
השכבות הנושאות כלי צור חתומות על ידי בזלות שאפשר לתארך בשיטת אשלגן-ארגון.
1
כלומר, אפשר לקבוע תאריך מקסימום ומינימום לקיום האתר ובכך חשיבותו העיקרית.
0
הפלאוסול העליון, מעל טוף ברכת רם נחתם על ידי בזלת סער שגילה 104 אלף שנה ואולם עד כה לא נמצאו די כלים לאפיין את הממצא.
1
נמוך יותר נמצא פלאוסול הנתון בין בזלת כרמים תחתונה בת 800 אלף שנה, לבין בזלת כרמים עליונה שגילה 233 אלף שנה בלבד.
0
בתוך הקרקע האדומה ש "נאפתה", נמצאו כלי צור רבים ביניהם אבני יד קטנות, מקרצפים ונתזים שהופקו בטכניקת לבלואה.
1
רק אבן יד אחת סותתה מבזלת, על אף חומר הגלם הנוח.
0
הממצא נראה שייך לקבוצת התעשיות האשלו-יברודיות וכפי הנראה קרוב בגילו לבזלת כרמים העליונה שכיסתה אותו.
1
תעשיות אלו מסיימות את התקופה הפלאוליתית התחתונה וככל הנראה גם את תולדותיו של הומו ארקטוס – הטיפוס האנושי החשוב שחי כבר במסגרת שבטית, ידע להדליק ולהשתמש באש וצד חיות גדולות כפיל וקרנף.
1
כלים דומים נמצאו גם בעמק יעפורי שמצפון.
0
ניתן היה להבחין באתר בשתי שכבות אולם לא נמצא הבדל משמעותי ביניהן.
0
בתחתונה מהשתיים נמצא גם ממצא מפתיע, צלמית ארכאולוגית חשובה ביותר.
0
צלמית ונוס מברכת רם נחשבת לייצוג העתיק ביותר של דמות אנושית הקיים בתיעוד הארכאולוגי וסביב קבילותה עדיין מתנהל ויכוח.
1
מקבץ של אתרים פרהיסטוריים נוספים נמצא לאורך ואדי אבו סעיד מדרום מזרח לברכה, למרגלות הר כרמים, באזור נחשף צור אאוקני משובח שחלקו עבר תהליך "אפייה" בחום גבוה על ידי הלבה שזרמה מעליו.
1
תהליך זה משפר את פצילות הצור ובתקופות מאוחרות יותר נעשה באופן מלאכותי.
0
במהלך ההיסטוריה נקשרו בברכה אגדות ומיתוסים רבים, והמפורסם ביותר גורס כי הברכה קשורה בקשר תת-קרקעי עם נחל חרמון – הבניאס.
1
על אף שהתאוריה נגזרת מבסיס הגיוני – האזור הוא קארסטי ותהליכים אלו יכולים ליצור מנהרות תת-קרקעיות ארוכות למדי, היא הרחיקה לכת ומופרכת באופן חד-משמעי.
0
האזכור הראשון לקשר בין הברכה לבניאס מופיע במיתולוגיה היוונית שמספרת כי האל פאן איבד את חלילו בברכה ומצא אותו מאוחר יותר כשהוא צף במימי הבניאס.
0
גם יוסף בן מתתיהו מתאר את המיתוס, ואף מציג ראיות לכאורה לקיומו: אך שתי טענות אלה הופרכו במהרה על ידי גאולוגים, אשר חישבו ומצאו שאם היה קשר תת-קרקעי כזה – הרי שהברכה הייתה מתרוקנת תוך תשעה-עשר יום בלבד.
1
לעומת ההפרכה של טענות אלו ישנה עוד טענה והיא שהאגם מתמלא ממעיינות בדופנות הברכה ומנביעות תת-קרקעיות שאינן מאפשרות לה להתייבש אף על פי שהיא מזרימה מים דרך מעיין קארסטי תת-קרקעי לבניאס גם במדרש היהודי לא נפקד מקומה של הברכה.
1
ברכת רם, חמי גדר וחמי טבריה הם על-פי המדרש שלושה מקורות מים שנותרו לאחר המבול המתואר בפרשת נח.
1
עוד מסופר במכילתא לפרשת בשלח על משה רבנו, שנאסרה עליו הכניסה לארץ ישראל וחציית הירדן, שמבקש להיכנס לארץ ב "מחילה של קיסריון" המזוהה כמחילה שהאמינו שחיברה את ברכת רם בעבר הירדן לבניאס בצדו המערבי של הירדן.
1
