מרבו אפריקני מרבו אפריקני ( "Leptoptilos crumeniferus"), מין עוף גדול, אוכל נבלות, בסוג מרבו שבמשפחת החסידתיים.
0
המרבו האפריקני מצוי ומתרבה באפריקה שמדרום לסהרה, בבתי גידול צחיחים ולחים כאחד, לעיתים תכופות בסמוך לריכוזי התיישבות אנושיים ובפרט אתרי אשפה.
0
המרבו הוא מזדמן נדיר ביותר בישראל.
0
המרובו הוא עוף מסיבי, הכבד ביותר בסדרת החסידאים (להוציא את הקונדוריים), ופרטים גדולים מגיעים לאורך 152 סנטימטרים ולמשקל של 9 קילוגרמים ; המשקל האופייני הוא 4.5–8 קילוגרמים והאורך האופייני 120-130 סנטימטרים.
0
המרבו מתאפיין במוטת-כנפיים גבוהה במיוחד: תועד פרט בעל מוטת-כנפיים של 3.19 מטרים-מוטת הכנפיים הגדולה ביותר אחרי קונדור האנדים ואלבטרוס נודד ; מוטת הכנפיים האופיינית היא 225 – 287 סנטימטרים.
0
אצל המרבו קיימת דו צורתיות זוויגית המתבטא בכך שהנקבות קטנות מן הזכרים.
0
אורך המקור 26.4-35 סנטימטרים.
0
בניגוד לרוב החסידות, המרבו עף עם הצוואר מעוקל לאחור, בדומה למעוף האנפתיים.
0
המרבו קל לזיהוי בשל ממדי-גופו, ראשו הקירח, גב וכנפיים שחורים ורגליים וחלק קדמי לבן, כפל עור גדול מתחת למקור ו "צווארון" של נוצות סביב הצוואר.
0
הזכרים והנקבות דומים במראה החיצוני (מלבד השוני בממדים), ופרטים צעירים מאופיינים בצבע נוצות חם ובמקור קטן יותר.
0
המרבו מגיע לבגרות בסביבות גיל 4 שנים.
0
תוחלת-החיים 25 שנה בטבע ו-31 שנה בגני חיות.
0
בדומה לרוב החסידות, המרבו האפריקני הוא עוף חברתי המקנן במושבה.
0
בעונה היבשה האפריקנית, אז המזון נעשה זמין יותר עם התייבשות בריכות-המים, המרבו מקנן על עץ ומטיל 2-3 ביצים.
0
כיתר מיני החסידות הוא אינו רועש ומשמיע מגוון קולות, אך בעונת החיזור הזכרים משמיעים קול רשרוש באמצעות המקור כחלק ממצגי החיזור וכן משתמשים בשק העור על הצוואר להשמעת קולות נוספים.
0
תזונתו של המרבו מתבססת בעיקר על אכילת-נבלות, וצווארו וראשו נטולי-הנוצות — בדומה לצוואר הנשר, שהמרבו ניזון לצדו לעיתים מזומנות — הם אדפטציה שמקלה על הנבירה בפגר.
1
צוואר וראש לא מנוצים מתלכלכים פחות מדם ובשר בעת פעולה זו.
0
כאוכל נבלות, למרבו תפקיד אקולוגי חשוב בסילוק פגרים שהיו יכולים לגרום להתפרצות מחלות.
0
המרבו האפריקני, ציפור גדולת-ממדים, אמנם ניזון בעיקר מפגרים, שאריות וצואה אך בהיותו סתגלן יאכל כמעט כל בעל חיים שביכולתו לבלוע.
1
לעיתים הוא טורף עופות שונים, ובכללם גוזלי שתאי, יוניים, שקנאי, אפרוחי קורמורנים ואף פלמינגו — בייחוד פרטים חולים או זקנים.
1
בעונת הקינון הם מתקיימים בעיקר על בעלי חיים קטנים כמו צפרדעים, חרקים, דגים, יונקים קטנים וזוחלים כמו תנינים צעירים וביצי תנינים, כיוון שזהו המזון שצורכים הגוזלים.
0
למרות שידוע שהמרבו האפריקני ניזון לעיתים ממזון בשלבי ריקבון שונים, הוא שוטף לפעמים את מזונו במים כדי להסיר שאריות אדמה.
0
כאשר הוא ניזון מפגרים, המרבו אוכל לעיתים לצד או לאחר הנשרים, המצוידים במקורים מעוקלים המותאמים בצורה טובה יותר לקריעת עור הפגר וביתור הבשר.
0
בחלקים נרחבים של אפריקה תזונת המרבו נעשית תלויה יותר ויותר באשפה שמשאירים בני-אדם, וניתן למצוא מאות עופות מחוץ לאזורים עירוניים, סביב מזבלות ומצבורי אשפה, וציפורי מרבו אפריקני שניזונים מאשפה נצפו אוכלים כמעט כל פרט שביכולתם לבלוע, כולל נעליים וחלקי מתכת.
1
ידוע שמרבו שהתרגל להתקיים על אשפה אנושית מתנהג בתוקפנות כאשר המזון נמנע ממנו, ובכמה מקרים הם הרגו ילדים שהטרידו אותם.
0
Half-Life: Blue Shift Half Life: Blue Shift הוא חבילת הרחבה של Half Life שבו מגלמים את בארני קלהון-שומר שעבד במעבדות של Black Mesa והכיר את גורדון.
1
Half Life: Blue Shift הוא משחק על מדע בדיוני בגוף ראשון.
0
המשחק פותח על ידי Valve ו-Gearbox Software ויצא ב-12 ביוני 2001 ופורסם על ידי Sierra Entertainment וב-24 באוגוסט 2005 הגיע גם ל-Steam כמו חבילת ההרחבה הקודמת () הסיפור הוא בידיוק כמו של Half-Life רק מנקודת מבט של דמות אחרת, הגיבור במשחק זה הוא מאבטח "בארני קלהון" שהיה מועסק בתור המאבטח של "בלאק מסה".
1
לאחר תקלה מדעית שנגרמת ב "בלאק מסה" שגרמה לפלישת חייזרים, קלהון חייב להלחם ולהגיע למקום מבטחים.
1
המשחק קיבל הערכה שלילית מידי השחקנים מרחבי העולם, מכיוון שהוא היה חסר תוכן חדש וזהה לגרסאות הקודמות: Half-Life ו-.
0
בדומה למשחק המקורי, ברני קלהון מגיע בקרון רכבת חשמלית לאגף C בו הוא עובד כמאבטח ב "בלק מאסה".
1
בהיגעו לשם, לאחר כדקה של טיפול בתקלה בדלת, הוא נקרא לעזור בהפעלת מעלית ראשית באגף G שמשום מה נתקעה.
0
ברני לובש את אפודו, טוען את נשקו ויוצא למעלית התקועה, אך הוא נאלץ ללכת ברגל עקב תקלות בקרונות הרכבת.
0
לאחר שהפעיל את המעלית בהיותו מתקבל בקרירות על ידי המדענים, הניסוי של גורדון פרימן מתבצע ומשתבש וגורם לשיבוש קשה של המעלית וכך ברני הופך עד ראייה לפלישת החייזרים.
1
ברגע הבא, המעלית מתמוטטת וברני מתעלף בעוד שני המדענים אותם ליווה נהרגים.
0
כשברני חוזר להכרה, הוא מתחיל להילחם בחייזרים דמויי הכלב וראשי הסרטן ובעצת מדען שמצא מתחבא, יוצא לכיוון התעלה הצפונית על מנת לצאת מהמקום.
0
בדרך הוא ממשיך להילחם בדמויי כלב, ראשי סרטן וורטיגונטים, אשר משתמשים בחשמל כדי לתקוף.
0
ביוצאו מהתעלה, מגיע ברני לחצרות המיון של בלק מאסה, ולומד ממדען בשם דוקטור הרולד שהוא וחברו דוקטור רוזנברג ועוד קבוצת מדענים קטנה ניסו לברוח למעבדת אבטיפוס המשמשת לניסויי שיגור (טלפורטציה) על מנת לברוח, אבל חלקם נתפסו.
1
הרולד, אשר עונה על ידי קבוצת נחתים לפני שברני הגיע, מת מפצעיו, וברני מבין שרוזנברג הוא הסיכוי היחיד שלו לברוח למקום מבטחים.
1
לבסוף, מוצא ברני את רוזנברג ומחלץ אותו ויורד איתו אל מעבדת האבטיפוס, שם על מנת לכוון במדויק את יעד הבריחה, רוזנברג שולח אותו לכוכב זן (Xen) ממנו הגיעו החייזרים כדי שיפעיל מכשיר של קבוצת מדענים שהגיעה לכוכב וחקרה את הקריסטלים שבו ונהרגה כליל.
1
ברני מפעיל את המכשיר וחוזר אל רוזנברג ששולח אותו לקומה התחתונה ביותר אל הגנרטור הראשי כדי להביא תא כוח טרי ומלא בשביל הטלפורטר הגדול, כי השליחה של ברני לכוכב זן רוקנה את הסוללה שהייתה.
1
לאחר שנלחם בנחתים וחייזרים גם בקומת הגנרטור הראשי, ברני חוזר לרוזנברג עם סוללה מלאה ועוזר לו להפעיל את הטלפורטר ולשגר את כולם למקום היציאה.
0
ברני יוצא מהמעבדה אחרון וברגע האחרון לפני שהנחתים הפולשים הרסו את הטלפורטר ואת רוב המעבדה.
0
הרס הטלפורטר גרם ל "ריפלוקס הרמוני שוטף", תופעת לוואי של השיגור אשר משגרת את ברני אקראית למקומות בזן ובלק מאסה, באחד מהם הוא עד ללכידת גורדון פרימן בידי נחתים.
1
לבסוף מתייצב השיגור ונעצר וברני חוזר אל רוזנברג ושאר המדענים ובורח איתם ברכב שטח של החברה.
1
מסדר פרנץ יוזף מסדר פרנץ יוזף או בשמו המלא המסדר האוסטרי הקיסרי של פרנץ יוזף (בגרמנית: Kaiserlich-Österreichische Franz-Joseph-Orden), הוקם על ידי פרנץ יוזף הראשון, קיסר אוסטריה ב-2 בדצמבר, 1849 בחגיגות יום השנה הראשון להכתרתו לקיסר.
1
תחילה העניק המסדר עיטורים בעלי שלוש דרגות: צלב הכבוד, צלב המפקד וצלב האביר.
0
עם אורחי הכבוד של המסדר נמנו אנטון ברוקנר ואמיל בודו.
1
צלב עם כוכב המפקד, אשר דורג ישר מתחת לצלב הכבוד, נוסף בשנת, 1869 וצלב הקצין, אשר דורג בין צלב המפקד לצלב האביר, הוצג לראשונה ב-1 בפברואר 1901.
0
הדרגות: צלב הכבוד, צלב עם כוכב המפקד וצלב הקצין נענדו כסיכות לדש, בעוד שצלב המפקד נענד בסרט סביב הצוואר.
0
צלב האביר נענד כסיכה בצד השמאלי של החזה כשהצלב נתלה על סרט משולש.
0
צלבי המפקד והאביר נתלו במקור על סרט בצבע אדום, בהתאם לעיטורים אוסטרו הונגרים אחרים מאותה התקופה.
1
מסדר פרנץ יוזף נבדל בהוספת עיטורי מלחמה וחרבות, אולם העיטור ניתן בפועל בדרך כלל עבור שירות מצוין, ולאו דווקא עבור מעשה גבורה אל מול האויב.
1
הטקס נערך ללא הבדל דת, מוצא, לאום או מעמד.
0
לכל חברי המסדר נתנה גישה לחגיגות המסדר.
0
עם מקבלי העיטור נמנים: יצחק גולדמן, ברנהרד גולדמן, מאוריצ'יו ברוצ'ינר, וילהלם שטיאסני ואלפרד גרינפלד.
1
המסדר חדל מלהתקיים עם פירוקה של האימפריה האוסטרו-הונגרית בשנת, 1918 ולא הוקם מחדש עם הקמת הרפובליקה האוסטרית בשנת, 1919 בה תארים הפכו לבלתי חוקיים.
0
קירגיזסטן במשחקים הפאראלימפיים קירגיזסטן השתתפה לראשונה במשחקים הפאראלימפיים באולימפיאדת הנכים אטלנטה), 1996 כששלחה למשחקים שני ספורטאים, ומאז משתתפת במשחקים דרך קבע.
1
במשחקי החורף לא נטלה קירגיזסטן חלק מעולם.
1
כל המחתרים אותם שלחה קירגיסטן למשחקים הפאראלימפים השונים התחרו כולם בתחרויות הרמת כוח.
1
המשלחות אותן שלחה המדינה למשחקים לאורך השנים היו תמיד קטנות בגודלן, ומעולם לא עלו על שלושה ספורטאים.
0
במשלחותיה של המדינה ייצגו אותה גברים בלבד ומעולם לא נשלחה ספורטאית.
0
הספורטאים הנכים אותם שלחה קירגיזסטן למשחקים מעולם לא זכו במדליה פאראלימפית, ולא הגיעו להישגים ספורטיביים משמעותיים.
1
יצחק גולדמן יצחק גולדמן (בכתיב היידי, שנהג בזמנו: גאָלדמאן, גם גאָלדמאנן ; ברוסית: Гольдман ; בפולנית: Izaak (Icchak) Goldman ; י"ד באייר תקע"ג, מאי, 1813 יאשינובקה – כ"ט בטבת תרמ"ח, 13 בינואר, 1888 ורשה) היה מחנך, מתרגם, מדפיס, מו"ל וצנזור עברי, מאנשי תנועת ההשכלה היהודית בוורשה.
1
פעל לקירוב לבבות בין יהודים ופולנים.
0
יצחק בן יעקב גולדמן נולד בשנת 1813 בעיירה היהודית יאשינובקה שליד ביאליסטוק, במערב האימפריה הרוסית (ליטא).
1
בבגרותו נסע לעיר ורשה שבפולין הקונגרסאית, והיה למורה לתלמוד, עברית וארמית בבית המדרש לרבנים (מוסד חינוכי יהודי רפורמטורי, שבו נלמדו לימודי חול בפולנית לצד לימודי קודש בעברית).
1
בשנת תרכ"ב ייסד בית דפוס עברי.
0
בתחילת ראשית שנות ה-60 של המאה ה-19 עמד בראש מפעל מחתרתי להפצת כרוזי תעמולה מהפכניים (כנגד שלטונות האימפריה הרוסית) בפולנית, יידיש ועברית.
1
כרוזים אלה בניסוחו של גולדמן, שהופצו ברחבי פולין, קראו להשתתפות במחאה הפולנית ולהקרבה למען המטרה הלאומית הפולנית, המשותפת ליהודים ופולנים.
1
בפרוץ מרד ינואר 1863 נעצרו בניו ברנהרד ויֶז'י (Jerzy), והוגלו לסיביר.
1
לאחר ששוחרר השתקע ברנהרד בלבוב שבגליציה (בשליטת האימפריה האוסטרו-הונגרית), ושם היה חבר מועצת הקהילה היהודית ונציג לבוב בפרלמנט של גליציה.
1
הוא היה ממנהיגי המתבוללים, וכאביו, פעל אף הוא לקרב את היהודים בגליציה לפולנים.
0
הוכתר כחבר מסדר פרנץ יוזף.
1
נפטר ב-23 במרץ 1901.
0
לאח הצעיר, יז'י, הותר לשוב לוורשה, אך נאסר עליו לצמיתות לעבוד כרופא, על אף שסיים הכשרתו במקצוע.
1
בוורשה עבד בעיתון הכלכלי "Gazeta Handlowa".
1
נפטר ב-24 בספטמבר 1904.
0
לדברי הסופר וההיסטוריון שאול פנחס רבינוביץ (שפ"ר), שעבד במחיצתו, גולדמן הקדיש את הוצאת הספרים שלו ל "הדפסת ספרים יקרים בהגהה מדויקת ומדוקדקת".
1
בהוצאה ראו אור בעיקר ספרי יהדות, בהם התנ"ך, המדרש ופירושים, ילקוט שמעוני, "תורת חובת הלבבות" לרבנו בחיי אבן פקודה, "מורה נבוכים" וספר המצוות לרמב"ם, "הכוזרי" לריה"ל, "שער הגמול" לרמב"ן, "ספר הכריתות" לר 'שמשון בן יצחק מקינון," ספר העיקרים "לרבי יוסף אלבו," עין יעקב לר 'יעקב בן חביב," ראשית חכמה "לרבי אליהו די וידאש," מדרש שמואל "לר' שמואל אוזידה, "שיעור קומה" לרבי משה קורדובירו, שו"ת הרמ"א, "בינה לעיתים" לרבי עזריה פיגו, "גבורת אנשים" לרבי שבתי כהן, ספרי הלכה ומנהגים, "אדיר במרום" ו "קנאת ה' צבאות" לרמח"ל, מאמרי גדולי הדור, "דורש לציון" ו "אהבת ציון" לרבי יחזקאל לנדא, "באורי אגדות" להגר"א וליקוטי הגר"א, "קדושת לוי" לרבי לוי יצחק מברדיצ'ב, "ספר המדות" לרבי יצחק סטנוב, "אהל יעקב" לר 'יעקב קרנץ," אבן ישראל "לרבי ישראל ליפקין מסלנט," בית הלוי "לרבי יוסף דוב הלוי סולובייצ'יק," ברית יצחק "לרבי יצחק אייזיק חבר), לצדם הופיעו ספרי לימוד ומדע פופולרי (ספרי לימוד עברית מאת נפתלי משכיל לאיתן, אברהם מאפו ואליעזר יצחק שפירא, ספר לימוד דקדוק רוסי ביידיש, ספר לימוד חשבון ;" מאמר מקדמי ארץ "ו" סיפורי הטבע "לנחמיה דוב הופמן, ספר יסוד בגאוגרפיה שתרגם ועיבד נחום סוקולוב מכתבי מת'יו פונטיין מורי," תולדות ההמצאות החדשות "מאת משה יעקב לוין, ספר בנושא בריאות הציבור), ספרות יפה בתרגום לעברית (משלי קרילוב, המחזה" היהודים "לגוטהולד אפרים לסינג, שירו של היינריך היינה" יהודה הלוי ") ואף ספרות יפה עברית (" שירי תפארת "לנפתלי הרץ וייזל, המחזה" מלוכת שאול "ליוסף האפרתי מטרופלוביץ, המחזה" אהבת כלולות "לדוד רוזנבנד," שירי נער "לעזרא גולדין, שירים מאת משה ליב חאשקס ושירים מאת נפתלי זאב טור).
1
בשנים תר"ל עד תרל"ו (1875) ‬ הוציא לאור לוח שנה עברי.
1
במשך כמה שנים הדפיס את היומון העברי "הצפירה".
0
תקופה מסוימת שימש כצנזור עברי.
0
לזכותו של גולדמן נזקף אחד הניסיונות הראשונים להוציא אנציקלופדיה כללית בעברית בנוסח אנציקלופדיית ברוקהאוס הגרמנית: "הַאֶשכּוֹל: אללגעמיינע ענציקלאפעדיע" (= אנציקלופדיה כללית).
1
עורך האנציקלופדיה היה אברהם שלום פרידברג.
1
גולדמן לא זכה לראות בצאת האנציקלופדיה, שכן הכרך הראשון שלה הופיע רק כחודש וחצי לאחר פטירתו, על ידי בניו, שהמשיכו במשימה.
1
הכוונה הייתה לפרסם חוברת מדי שבועיים ולשלוח אותה למנויים, אך בסופו של דבר יצאו לאור שש חוברות בלבד.
0
יצחק גולדמן נפטר בינואר 1888 (על פי הלוח הגריגוריאני), בשנה ה-75 לחייו.
1
קהל גדול ליווה אותו לקבורתו בבית הקברות היהודי בוורשה.
0
מונגוליה במשחקים הפאראלימפיים מונגוליה השתתפה לראשונה במשחקים הפאראלימפיים באולימפיאדת הנכים סידני), 2000 כששלחה למשחקים שני ספורטאים, ומאז משתתפת במשחקים דרך קבע.
1
במשחקי החורף השתתפה מונגוליה לראשונה באולימפיאדת הנכים טורינו).
1
2006 המשלחת הראשונה של מונגוליה למשחקים הפאראלימפיים בסידני בשנת 2000 כללה שני ספורטאים, גברים שניהם, שהתחרו במקצועות האתלטיקה והקשתות ולא הצליחו לזכות במדליה.
1
הקשת באטרייב דמבדונדוג, שהתחרה בסידני, המשיך והתחרה גם באולימפיאדת הנכים אתונה (2004) ובאולימפיאדת הנכים בייג'ינג).
1
2008 במשחקים שנערכו בבייג'ינג היה דמבדונדוג לספורטאי המונגולי הראשון שמצליח לזכות במדליה פאראלימפית, כאשר הצליח לגבור בגמר האישי על היריב הסיני.
0
Half-Life 2: Deathmatch Half-Life 2: Deathmatch-מצב מרובה משתתפים ל-Half Life 2.
0
המשחק פותח על ידי Valve ויצא בנובמבר 2004 ל-Steam.
0
המשחק כולל את אותו מנוע שנמצא ב-Half-Life 2 וכולל רמות ייחודיות המאפשרות לשחק במצב מרובה משתתפים.
0
ב-10 בינואר 2008 Valve איפשרה גם לשחקנים שמשחקים על הכרטיס הגרפי NVIDIA לשחק במשחק.
0
Deathmatch-כל פעם מתחילים מחדש מבלי לעבור סיבוב שלם, והמטרה היא בסך הכל להרוג, לאחר שהורגים שחקן כלשהו, אחרי פחות מ-3 שניות הוא חוזר למשחק.
0
במצב זה הוא אין קבוצות אלא כולם מול כולם.
0
Team Deathmatch-דומה ל-Deathmatch רק שבו יש קבוצות.
0
המשחק קיבל ציונים גבוהים מהאתרים IGN שנתנה ציון של 9.7/10 ומהאתר GameSpot שנתן ציון של 9.2/10.
1
See-Saw See-Saw הוא שיר רוק פסיכדלי של להקת פינק פלויד מהאלבום A Saucerful of Secrets, משנת 1968.
1
זהו השיר השלישי שריצ'רד רייט (קלידן הלהקה) כתב לבדו, ושהוא מבצע שירה מובילה.
1
הטון והתוכן הלירי (זיכרונות ילדות אידיאליים).
0
השיר הזה דומה לשיר אחר שרייט כתב וביצע שירה מובילה באלבום, Remember A Day, אם כי הטון של השיר הוא אפל ומדכא.
1
אבזית אַבָּזִית (Абаза Бызшва, Abaza Byzšwa ; אדיגית: Абазэбзэ), או אַבָּזָה, היא שפה המדוברת על ידי האבזים בקאראצ'אי-צ'רקסיה.
1
היא שייכת למשפחת השפות הקווקזיות ותחת הגדרה זו למשפחת השפות הקווקזיות הצפון-מערביות.
0
השפה משתייכת לאותו "ענף" משפחתי כמו האבחזית, והן יוצרות את הענף אבחזית-אבזית.
1
Half-Life 2: Lost Coast Half-Life 2: Lost Coast הוא תוספת קטנה למשחק Half-Life 2 אשר פותחה על ידי חברת Valve.
0
המשחק פורסם לראשונה להורדה ללא תשלום ב-27 באוקטובר 2005 עבור כל מי שרכש את המשחק Half Life 2.
0
התוספת היא למעשה מיני משחק אשר מטרתה העיקרית הייתה להמחיש את יכולת העיבוד הגבוהה בזמן אמת של הסביבות הווירטואליות במשחק (טכנולוגיית HDRR) אשר בהן נעשה שימוש במנוע התלת ממד של המשחק.
0
השלב נוצר עם מגוון רחב של סביבות וירטואליות על מנת להדגיש את האפקטים השונים שמנוע התלת ממד מסוגל להפיק בזמן אמת.
0
במשחק זה גיבור המשחק גורדון פרימן נע במעלה צוק גבוה על מנת לסכל שיגור טילים ממשגר טילים על העיר הסמוכה.
1
שלב זה נוצר במקור עבור המשחק Half-Life, 2 אבל בסופו של דבר הוסר מהמשחק.
0
עלילת המשחק מתרחשת במזרח אירופה, באחת ממדינות ברית המועצות לשעבר.
1
בתחילת המשחק הגיבור, גורדון פרימן, מצא את עצמו ליד מזח רקוב ומתפורר, בקרבת מנזר הממוקם על צוק אשר משקיף על עיירה קטנה בשם סנט אולגה.
1
בהמשך, דייג זקן מזהה את פרימן ומפנה אותו למנזר אשר ממנו הקומביין נוהגים לשגר טילים על העיירה.
1
בהמשך גורדון מטפס לעבר המנזר, נתקל בהתנגדות כבדה מצד החיילים ששומרים עליו ומנסים לעצור אותו.
1
בהמשך גורדון מצליח להגיע למנזר ולהשבית את משגר הטילים.
1
בעקבות כך קבוצת חיילים נוספת תוקפת את המזנר בעת שמסוק תקיפה של הקומביין מגבה את החיילים.
0
לאחר שפרימן מביס את החיילים, הוא משמיד את המסוק באמצעות רקטה נגד טנקים.
0
המסוק מתרסק על פיגומים ויוצר עבור פרימן נתיב המוביל את פרימן בחזרה אל המזח.
1
הדייג מברך את פרימן על ההצלחה שלו ומזמין אותו לסעודה בסנט אולגה.
1
Half-Life 2: Episode One Half-Life 2: Episode One הוא משחק מחשב בסדרת משחקי "Half-Life".
0
המשחק ממשיך עלילתית את קורותיו של גורדון פרימן גיבור המשחקים הקודמים בסדרה.
1
המשחק מוסיף בין ארבע לשש שעות משחק.
0
במקור המשחק נקרא Half-Life 2: Aftermath, אך שינו את שמו ל-Half-Life 2: Episode One כאשר Valve הודיעה על המשך.
0
המשחק משתמש גם במנוע Source עם מספר שיפורים אשר נותנים יותר הנאה מאשר הגרסה המיושנת שעליו עובד ה-Half-Life 2.
0
המשחק נכנס לחבילת ה-The Orange Box בתור בונוס.
0
עלילת המשחק נתפתח מיד לאחר השמדת כור האנרגיה האפלה שבמצבר הקומביין, ולמעשה מהווה שחזור של רגעיו האחרונים של Half Life 2.
0
לאחר הפיצוץ ועצירת הזמן, הג'י מאן מנסה להכניס את גורדון למצב קיפאון, אך קבוצת וורטיגונים מונעת ממנו לעשות זאת ואף מצילה את אלכס ממוות.
1
לאחר מכן גורדון מתעורר קבור תחת הריסות, בתחתית המבצר.
1
דוג, הכלב הרובוטי של אלכס, מוצא את גורדון ומוציא ואתו מההריסות.
1
לאחר שאלכס מבחינה גורדון היא רצה לחבק אותו, מה שרומז על כך שיש התפתחות במערכת היחסים בין אלכס לגורדון.
1
השניים יוצרים קשר עם איליי ואנס ואייזק קליינר, הנמצאים מחוץ לעיר.
1
קליינר מודיע לגורדון כי ליבת האנרגיה האפלה נמצאת במצב לא יציב שנגרם על ידי הפיצוץ בראש המצודה, ושהיא עשויה להתפוצץ בכל רגע, ועל ידי כך לגרום להשמדה מוחלטת של עיר 17 וסביבתה.
1
גורדון ואלכס נאלצים לחזור לתוך המצודה, שניזוקה קשות לאחר הפיצוץ והלחימה בה.
1
בתוך המצודה, אלכס וגורדון חוזים בהוצאתו של מתקן רחף המכיל חייזר מסוג כלשהו מהמצודה (שמתגלה במשחק הבא כיצור בשם "אדבייזור" ושמו של מתקן הרחף הוא "אדוויזור-פוד").
1
הם מגיעים אל הכור, וגורדון מצליח לייצב את הכור.
1
בעודה נמצאת בחדר הבקרה של המצודה, אלכס מגלה שהקומביין מחישים את פיצוץ הכור בכוונה, משום שהשמדת הכור תיצור שער בין ממדי לעולמם, דרכו הם יוכלו לשלוח צבא ישירות מכוכב הבית שלהם לכדור הארץ.
1
בנוסף, אלכס מגלה הודעה שנשלחה על ידי ג'ודית מוסמן, שנמצאת בקוטב הצפוני.
1
בהודעה ג'ודית מודיעה שהיא הצליחה לאתר פרויקט כלשהו, אך הקומביין מתקיפים את המקום ממנו היא משדרת לפני שהמידע אודות אופיו של הפרויקט נמסר.
1
לאחר ייצוב הכור והעתקת ההודעה למתקן נישא, אלכס וגורודן מנסים להימלט מעיר 17 ברכבת.
1
מנוסתם נקטעת באיבה, כשהרכבת מתהפכת.
0
אלכס וגורדון פונים לכיוון היציאה מהעיר ברגל.
1
כשהם נמצאים בקומת הרכבת התחתית, הם מוצאים סוג זומבי חדש-הזומביין (הלחם של המילים "זומבי" ו "קומביין" שהמציאה אלכס בתור בדיחה), אשר מסוגל לפוצץ את עצמו באמצעות רימון ולגרום נזק לסובבים אותו.
1
הם גם מגלים שמשום שמערכת ההגנה של הקומביין קרסה, יצורים בשם אנטליונס (חייזרים מהכוכב Xen אשר דומים לעכביש) פלשו לעיר.
1
בדרכם ליציאה מהעיר, השניים מגלים עיר חרבה מלאת בזומבים, ושהלחימה בין חיילי הקומביין לבין המורדים עדיין נמשכת.
0
מסכי התעמולה שדוקטור ברין השתמש בהם בעבר כדי להפיץ תעמולה כעת נשלטים על ידי דוקטור קליינר, שמוסר לאזרחי העיר מידע על המתרחש בעולם לאחר המכה שהונחתה על הקומביין, ומזהיר אותם כי עליהם להתפנות מהעיר לפני הריסתה.
1
בסופו של דבר פרימן וואנס מגיעים לתחנת הרכבת בקצה העיר, שם הם פוגשים את בארני, המארגן פינוי אזרחים מהעיר על רכבות.
1
הם הודפים את כוחות הקומביין בפעם האחרונה, ומסייעים לבארני ולמספר רב של אזרחים להימלט.
0
לאחר קרב ממושך, גורדון ואלכס עולים על הרכבת האחרונה (כדי שהקומביין לא יעקבו אחרי הרכבת עם האזרחים).
1
הרכבת יוצאת מהעיר, אך לא מגיעה ליעדה.
0
במהלך הנסיעה, כור האנרגיה האפלה שבמצודה הופך ללא יציב, ומשמיד את העיר.
0
הפיצוץ לא הורס את הרכבת, שנמצאת כבר הרחק מהעיר, אך גורם לה להתהפך.
0
הדבר האחרון ששומע השחקן לפני סוף המשחק הוא רעש של פלדה נשברת ואת אלכס לוחשת את שמו של גורדון.
1
גורלם נותר לא ברור עד לתחילת ה.
0
משחקיותו של Episode One זהה באופיה לזו של החלקים הקודמים בסדרה, כאשר התוספות העיקריות הן ההתמקדות במשחק לצד בעל ברית (אלכס ואנס) וחידות פיזיקאליות מורכבות יותר.
1
הבינה המלאכותית של אלכס שונתה במיוחד, ואלכס מתפקדת כדמות תומכת ומסייעת בצורה יותר אפקטיבית מאשר במשחק הקודם.
1
שלביו השונים של המשחק הותאמו למשחק עם בעל ברית, ובהם השחקן אמנם מתקדם לרוב לבדו, אך עזרתה של ואנס היא לעיתים חיונית להישרדותו של השחקן ברמות הקושי הגבוהות.
0
כמו כן, כאשר אלכס סופגת נזק רב מדי, המשחק טוען את השמירה אחרונה, לכן, השחקן צריך להגן עליה.
1
סביבת המשחק נותרה דומה לסביבת המשחק הקודם, אך מציגה יותר שלבים סגורים.
0
רוב הסביבות במשחק הרוסות, כדי לשקף את השינויים העוברים על העולם בעקבות פעולותיו של השחקן בחלק הקודם.
0
מצב הנסיעה בכלי רכב הוסר, כיוון שהעלילה מתרחשת בתוך העיר 17 בלבד, ולא כמו במשחק הקודם, שבו השחקן יצא מהעיר למשך פרקים שלמים.
0
מנוע ה-Source עליו בנוי המשחק עבר מספר שיפורים משמעותיים.
0
בין השאר, שולבה במנוע תמיכה בטכנולוגיית טווח דינמי רחב.
0
כמו כן, מערכת ה-NPC של אלכס שונתה: המערכת מגיבה לפעולות השחקן.
1
דוגמה: כאשר השחקן מפנה את אור הפנס שלו לפניה של אלכס במקום חשוך, היא שמה את ידה על הפניה, או כאשר השחקן מתרחק ממנה במקום חשוך, היא אומרת "Don' t leave me here ! " (" אל תעזוב אותי פה ! ").
1
המשחק זכה לציונים חיובים בעיתונות המשחקים, בעיקר בשל המשחקיות ה "מהודקת" שלו, והאינטראקטיביות הגדולה בו.
0
עיתון המשחקים IGN הכתיר את Episode One כמשחק היריות מגוף הראשון הטוב ביותר של, 2006 וממוצע הציונים של המשחק לפי אתר הסטטיסטיקה Metacritic עומד על 87 מתוך 100.
0
הביקורת שהופנתה אל המשחק עסקה בעיקר בחוסר התכנים החדשים בו ובמחירו הגבוה יחסית לאורכו הקצר.
0
ניקולאי צ'רקסוב ניקולאי צ'רקסוב (ברוסית: Никола́й Константи́нович Черка́сов ; 27 ביולי 1903 – 14 בספטמבר) 1966 היה שחקן תיאטרון וקולנוע סובייטי.
1
הוא היה בעל תואר האמן העממי של ברית המועצות), 1947 חתן פרס סטלין 5 פעמים, 1941, 1946, 1950-פעמיים) 1951 ופרס לנין).
1
1964 ניקולאי צ'רקסוב נולד בסנקט פטרבורג במשפחת פקיד במערכת רכבות הברזל.
1
החל משנת 1919 הוא החל להשתתף בהצגות תיאטרון.
1
בשנת 1926 סיים צ'רקסוב את לימודיו במכון לאמנויות בסנקט פטרבורג.
1
בתחילת דרכו היה שחקן פנטומימה.
0
במשך מספר שנים הופיע בהצגות של תיאטראות שונים.
0
בשנת 1933 התקבל לתיאטרון על שם פושקין בסנקט פטרבורג ועבר בתיאטרון זה עד לשנת 1965.
1
זכה לפופולריות לאחר שצולם בסרטי הרפתקאות על פי סיפורי "ילדי רב חובל גרנט" (1936) ו "אי המטמון").
1
1937 לאחר מכך גילם את התפקיד הראשי בסרטים "פיוטר הגדול" (1937-38) ואלכסנדר נבסקי של סרגיי אייזנשטיין).
1
1938 בשנים 1944-1945 צולם בסרט של סרגיי אייזנשטיין "איוואן האיום".
1
בשנת 1958 זכה לפרסים בפסטיבלים בינלאומיים עבור התפקיד הראשי בסרט "דון קישוט".
0
צ'רקסוב היה פעיל ציבורי.
1
בשנת 1948 התמנה למנהל סניף ארגון השחקנים בסנקט פטרבורג.
1
על פעילותו הציבורית והצלחותו כשחקן הוענק לו פעמיים עיטור לנין ופעמיים עיטור הדגל האדום.
0
צ'רקסוב כתב מספר ספרים על פעילותו כשחקן ורשמים מנסיעותיו למדינות שונות.
1
נפטר בשנת 1966 ונטמן במנזר אלכסנדר נבסקי.
1
דיוקנו של צ'רקסוב הוטבע על עיטור אלכסנדר נבסקי הסובייטי והרוסי.
1
יולי רייזמן יולי רייזמן (ברוסית: Ю́лий Я́ковлевич Ра́йзман ; 15 בדצמבר 1903 – 11 בדצמבר) 1994 היה במאי קולנוע סובייטי ממוצא יהודי.
1
רייזמן קיבל את תואר האמן העממי של ברית המועצות), 1964 חתן פרס סטלין 6 פעמים, 1941, 1943-1946 פעמיים, 1950 ו-), 1952 פרס ברית המועצות (1983) וגיבור העמל הסוציאליסטי).
1
1973 בשנת 1988 הוענקו לו פרס ניקה.
1
יולי רייזמן נולד במוסקבה.
1
בשנת 1924 החל לעבוד כעוזרו של במאי הקולנוע יעקב פרוטזנוב.
1
החל משנת 1926 התחיל לביים סרטים באופן עצמאי.
0
לחלק מסרטיו היה שותף לכתיבת תסריט.
0
בשנת 1935 זכה להצלחה עם סרט "הטייסים".
0
שיא נוסף בקריירה שלו היה סרט "משנקה" (1942) שצילומיו החלו עוד לפני תחילת מלחמת העולם השנייה.
0
בהמשך צילם כמה סרטים בנושאים פוליטיים.
0
בשנת 1947 הוגלה ממוסקבה לריגה בה היה אולפן לקולנוע.
0
אומנם בהיותו שם ביים סרט שזכה בפרס סטלין והורשה לחזור למוסקבה.
1
בתחילת שנות ה-50 נרדף עקב מוצאו היהודי.
0
במהלך סוף שנות ה-50 ושנות ה-60 ביים מספר סרטים שזהו לתהודה ציבורית גדולה בברית המועצות.
1
הסרט "החיים הפרטיים" (1982) זכה לפרס בפסטיבל הסרטים של ונציה והיה מועמד לפרס אוסקר כסרט הזר הטוב ביותר.
1
בשנים 1944-1964 רייזמן לימד ב-VGIK.
1
רייזמן זכה לעיטורים רבים עבור תרומתו לקולנוע הסובייטי, ביניהם עיטור לנין (פעמיים), עיטור הדגל האדום של העמל (פעמיים) ועוד.
1
בשנת 1988 הוענק לו פרס ניקה.
1
גבי סיבוני גבי סיבוני הוא אל"ם במילואים, מפקד סיירת גולני בעברו, מנהל תוכניות המחקר של המכון למחקרי ביטחון לאומי בתחומי צבא ואסטרטגיה ולוחמת סייבר.
1
סיבוני נולד ב "שיכון כנען" שבצפת.
1
מקום אליו עלו הוריו (מכלוף והלן) ממרוקו בשנת 1955 באוניה מנמל מרסיי עם הוריו עם שלושת אחיו (שמואל, דניאל ומיכאל).
1
הוא למד בבית הספר היסודי ממלכתי ב "שיכון כנען" ולימודי תיכון בבית הספר העיוני בצפת.
0
עם גיוסו לצה"ל בחר לשרת בחטיבת גולני, שבה עבר מסלול הכשרה כלוחם, קורס מ "כים חי"ר וקורס קציני חי"ר.
1
עם סיום הקורס שב לחטיבה ושירת כמפקד מחלקה וכמפקד פלוגה.
0
סיבוני לחם בשורות החטיבה במלחמת לבנון הראשונה ובשנים 1985-1984 פיקד על סיירת גולני בלחימה בדרום לבנון.
1
בשנת 1985 השתחרר מצה"ל.
0
בשירות המילואים שימש ראש מטה חטיבת גולני, סגן מפקד האגד לוגיסטי של אוגדה 78 וראש מטה אוגדה.
1
כיום הוא משרת במילואים בפיקוד הצפון.
0
סיבוני הוא בעל תואר ראשון ושני בהנדסה מכנית מאוניברסיטת תל אביב ובעל תואר דוקטור במערכות מידע גאוגרפיות מאוניברסיטת בן-גוריון בנגב.
1
במקביל ללימודי התואר השני, התמחה סיבוני באוטומציה של תהליכי ייצור ובנייה של מכונות וכלים לקווי ייצור תעשייתיים ובהמשך עבד כמהנדס לאפיון והנדסת מערכת למערכות אלקטרואופטיות צבאיות דוגמת מערכות בקרת ירי נ"ט מבוססות אופטיקה ולייזר, מערכות ראיית לילה ועוד.
1
בשנת 1995 הקים את חברת הבת של חברת "DHV" בישראל.
0
חברה שעסקה בתכנון הנדסי וסביבתי למערכות עירוניות וארציות של טיפול והולכת מים, שפכים ואנרגיה.
0
בתחילת שנת 2006 הקים את חברת הייעוץ "ג.
0
בינה "שהינה חברת ייעוץ המתמחה בתחום ביטחון הסייבר, אבטחת מידע, ניהול פרויקטי מערכות מידע ופרויקטים עתירי תשתיות.
0
במסגרת פעילותו העסקית ייעץ סיבוני לצה"ל במגוון רב של תחומים ובהם פרויקט צי"ד, ניתוח וגיבוש תפיסה מבצעית וארגונית כוללת להגנה על גבולות שלום בכלל ושל מדינת ישראל בפרט.
1
גיבוש תפיסה מבצעית כוללת למערכות שו"ב והכוונה של אמצעי כינון וירי הנשלטים מרחוק בגבולות עימות.
1
במקביל לפעילותו המקצועית, הצטרף סיבוני בשנת 2006 למכון למחקרי ביטחון לאומי כחוקר.
0
כיום הוא עומד בראש שתי תוכניות במכון למחקרי ביטחון לאומי: תוכנית "ביטחון סייבר" ותוכנית "צבא ואסטרטגיה".
0
סיבוני הנו עורך כתב העת צבא ואסטרטגיה, כתב עת שפיט היוצא לאור שלוש פעמים בשנה בעברית ובאנגלית.
0
בין היתר פרסם סיבוני שורת מחקרים אודות תפיסת ההפעלה של צה"ל, ההתמודדות עם ארגוני טרור היברידיים וכן מזכר "קווים מנחים לאסטרטגיה לאומית במרחב הסייבר".
1
באוקטובר, 2018 פרסם סיבוני את הספר "רגולציה במרחב הסייבר" בו נעשה ניתוח של מושג הרגולציה, התאמתו לצורכי מרחב הסייבר תוך הצעה של מודל ייחודי שיוכל להתאים מדינית ישראל ולמדינות נוספות בעולם.
1
סיבוני הנו היוזם והמוביל של כנס הסייבר הבינלאומי DCOI של המכון בארצות הברית.
1
כנס שמטרתו לחשוף את המחקרים ואת העשייה הישראלית בארצות הברית.
1
נוסף על כך סיבוני הנו נגן גיטרה חשמלית.
0
את הרכבו הראשון להקת "גשם", הקים במהלך לימודי התיכון בצפת.
0
הלהקה ניגנה אז את מוזיקת התקופה (צלליות, סנטנה ועוד) כשלהרכב מצטרף מעת לעת אחיו (דניאל סיון) שניגן אף הוא על גיטרה חשמלית.
1
בשנת 2003 הקים את להקת "כוח משיכה" יחד עם אחיו דניאל, חברו הקרוב נגן הבס גיורא סגל זכרונו לברכה ונגן התופים יגאל צברי.
1
לימים הצטרף ללהקה הזמר דור נגר והלהקה שינתה הלהקה את שמה ל"ג'וקבוקס " (Jukebox) מכּתביו: לוסיאנו קוראה לוסיאנו ריביירו קוראה (בפורטוגזית: Luciano Ribeiro Corrêa ; נולד ב-25 בנובמבר 1982 בברזיליה) הוא ג'ודוקא ברזילאי המתחרה בקטגוריית המשקל של עד 100 ק"ג, לשעבר אלוף העולם בג'ודו בקטגוריה זו.
1
הישגו החשוב הראשון של קוראה בזירה הבינלאומית היה כשזכה במדליית הזהב במשחקים הפאן-אמריקאיים עד גיל 20 שנערכו באקפולקו בשנת 2001.
1
בשנת 2002 זכה באליפות דרום אמריקה, באליפות אמריקה שנערכה באותה שנה בסנטו דומינגו זכה במדליית הארד, וכן הוכתר לראשונה כאלוף ברזיל.
1
באוניברסיאדה שנערכה בטגו בשנת 2003 זכה קוראה במדליות זהב הן בקטגוריית המשקל הרגילה שלו והן בקטגוריית המשקל הפתוחה.
1
על אף הישגיו, לא נשלח לאולימפיאדת אתונה), 2004 בה ייצג את ברזיל מריו סבינו, זוכה מדליית הזהב במשחקים הפאן-אמריקאיים של 2003.
1
בשנת 2005 זכה קוראה במדליית הזהב באליפות אמריקה שנערכה בקגואס שבפוארטו ריקו.
1
בהמשך השנה זכה גם במדליית ארד באליפות העולם שנערכה בקהיר, ובמשחקים הפאן-אמריקאיים שנערכו בריו דה ז'ניירו ב-2007 זכה במדליית הארד.
1
באליפות העולם שנערכה אף היא בריו דה ז'ניירו באותה שנה רשם את הישג השיא שלו, כשהוכתר כאלוף העולם.
1
באולימפיאדת בייג'ינג (2008) היה רחוק מיכולתו באליפות העולם.
1
הוא הפסיד כבר בקרב הראשון להולנדי הנק חרול, ובבית הניחומים גבר על אריק זאבי אך הפסיד ברבע הגמר לפולני פז'מיסלאב מתיאשק, והודח.
1
באליפות אמריקה שנערכה ב-2009 בבואנוס איירס זכה במדליית ארד בקטגוריית המשקל הרגילה שלו, אך גם במדליית זהב בקטגוריית המשקל הפתוחה.
1
במשחקים הפאן-אמריקאיים שנערכו ב-2011 בגואדלחרה זכה במדליית הזהב.
0
באולימפיאדת לונדון (2012) הודח קוראה שוב בידי הנק חרול, הפעם בשמינית הגמר.
1
באליפות העולם שנערכה בריו דה ז'ניירו ב-2013 הודח כבר בסיבוב השני.
1
פסטיבל תיאטרון קצר פסטיבל תיאטרון קצר הוא פסטיבל תיאטרון ישראלי המתקיים בצוותא מדי שנה מאז 1995 ביוזמת השחקן שלום שמואלוב ובמטרה ליזום ולפתח מחזות קצרים.
1
כ-15 מחזות קצרים (עד 30 דקות) מקוריים מועלים מדי שנה בבכורה בפסטיבל בן 48 שעות, המהווה קרקע ראשונית עבור יוצרים צעירים.
0
היצירות נבחרות מתוך למעלה מ-100 מחזות קצרים בעלי מאפייני סאטירה, אבסורד ופיוטיות, המוגשים מדי שנה לפסטיבל.
0
ועדה אמנותית בוחרת מתוכם כ-15 מחזות, ומלווה אותם תוך התמקדות בדרכי ביטוי ונושאים המשתנים מדי שנה, לדוגמה: יחסי יהודים-ערבים, המחאה החברתית ועוד.
0
בשנת 2011 פרש שמואלוב ובמקומו התמנה אבי מלכה כמנהל האומנותי של הפסטיבל.
1
החל משנת 2010 נוסף לפסטיבל פרויקט התיאטרון המהיר בעולם, אשר מייצר תוך 48 שעות שני אירועים המציגים בבכורה עולמית 7 מחזות חדשים באורך של 10 דקות שנכתבו, עובדו, בוימו ובוצעו תוך 48 שעות.
0
נושא ההצגות נבחר בהגרלה על ידי משתתפיו והקהל.
0
המטרה היא לקחת 7 מחזאים, 7 במאים ו-26 שחקנים ולייצר אמנות רדיקלית בלי ועדה אמנותית או צנזורה שתבחן אותה, ולהעביר במגבלות הזמן יצירה חדשה לקהל.
0
כתבות פסטיבל תיאטרון קצר פסטיבל תיאטרון קצר פסטיבל תיאטרון קצר Ls ls היא פקודה במערכות הפעלה יוניקס ודמויות יוניקס, הגורמת להצגת רשימת קבצים ותיקיות במיקום ספציפי.
1
הפקודה הייתה כבר חלק מהגרסה הראשונה של יוניקס והיא כיום חלק מכמעט כל מערכת דמוית יוניקס ומתקן POSIX.
1
 (במערכות GNU היא חלק מהחבילה coreutils).
0
מערכות הפעלה של יוניקס וכן דמויות יוניקס מכילות את רעיון התיקיה הנוכחית, שהיא המיקום בהיררכיית התיקיות בו נמצא המשתמש כעת.
1
לאחר הקלדת הפקודה codice_1 ללא תוספת ארגומנטים כלל, תופיע רשימת קבצים ותיקיות המצויים בתיקייה הנוכחית.
0
הקלדת הפקודה codice_1 ולאחריה נתיב תיקייה תביא להצגת תוכן התיקייה שבנתיב, לדוגמה: קבצים המתחילים בתו נקודה (.
0
), יופיעו בפלט רק בהוספת הדגל codice_3 (או codice_4) המורה על הצגת קבצים מוסתרים.
0
בנוסף ניתן לטפל בקבצים מוסתרים על ידי הקלדת שמם המפורש אף ללא דגל זה.
0
ללא כל דגל מופיע פלט ה-ls בתבנית מצומצמת שאינה מציגה את גודל הקובץ, הרשאותיו, וסוגו, אך ניתן להוסיף דגלים שונים כדי להציג מידע רב יותר.
0
דגלים נפוצים הם: החברה לחקר התרבות הערבית-היהודית של ימי הביניים החברה לחקר התרבות הערבית היהודית של ימי הביניים (ראשי תיבות באנגלית: SJAS) היא אגודה למחקר היהדות דוברת השפה הערבית והאסלאם, והחברה היהודית והערבית בימי הביניים.
0
הוקמה בשיקגו בשנת 1984.
0
מטרתה לחקור את השפות, התרבות ואורח החיים של היהודים בארצות שנכבשו על ידי הערבים מאז המאה ה-.
0
מרכז 6 החברה שוכן ביד יצחק בן-צבי בירושלים.
1
מקורות חשובים לחקר החברה היהודית בארצות דוברות הערבית הוא אוצר התעודות הגדולות בגניזה הקהירית, וכן אוספים גדולים ברחבי העולם, שאחד החשובים שבהם בעיר סנקט פטרבורג.
1
החברה עורכת כנסים בינלאומיים ותומכת במחקרים בנושא ההיסטוריה של יהדות ארצות האסלאם ופרסומם בכתבי עת מדעיים וספרים.
0
נשיא החברה כיום (2012) הוא פרופ' חגי בן-שמאי.
1
איוואן דורנובו איוואן דורנובו, (ברוסית: Ива́н Никола́евич Дурново ́ ; 1 במרץ 1834-29 במאי 1903 (התאריכים לפי הלוח היוליאני) היה מדינאי רוסי, יושב ראש מועצת השרים של רוסיה בשנים 1895 – 1903.
1
איוואן דורנובו נולד בכפר בגוברניית צ'רניגוב (היום בשטח אוקראינה) באחוזה משפחתית.
1
בשנת 1852 הוא סיים בית הספר לקציני חיל התותחנים בסנקט פטרבורג.
1
לאחר סיום מלחמת קרים התפטר משרות צבאי וחזר לאחוזה משפחתית בקרבת צ'רניגוב.
1
הוא השתתף באופן נרחב בפעילות ציבורית מקומית.
0
בשנת 1863 התמנה לתפקיד מושל הגוברניה.
0
בשנת 1870 הועבר לתפקיד מושל לייקטרינוסלב (גם הוא בשטח אוקראינה של היום).
1
בשנת 1882 הועבר לבירה והתמנה לסגן שר הפנים.
0
דורנובו היה מקורב למשפחת הקיסר אלכסנדר השלישי ולכן מונה למנהל מחלקת תרומות הקיסרית.
1
לאחר פטירת שר הפנים בשנת, 1889 דורנובו התמנה במקומו.
0
בהיותו שר הפנים הוא העביר מספר שינויי חקיקה שחיזקו את הממשל המרכזי על חשבון מוסדות שלטון מקומיים.
0
בני זמנו מציינים שלדורנובו לא היו דעות עצמאיות והוא עקב לאחר הוראות של הקיסר.
0
למרות שהיה לו מוניטין רב במשפחת הקיסר, לא הייתה כלפיו הערכה רבה בציבור ובפקידות הגבוהה.
0
סרגיי ויטה תיאר אותו כ "אדם נחמד אך לא חכם, לא תרבותי, אוהב לארח אך ערמומי" בשנת 1894 הוציא צו שהרחיב את התקנים וסמכויות המשטרה.
1
דורנובו דגל בהקפדה על חוקי הגבלות כלפי יהודים.
0
בתקופתו יהודים רבים הוגלו מערים הגדולות בחזרה לתחום המושב.
0
יצחק הוברמן הרב יצחק הכהן הוברמן (ו' בסיוון תרנ"ו, מאי 1896-י"ג בטבת תשל"ז, ינואר) 1977 היה מקובל חסידי.
1
התפרסם בשם "הצדיק מרעננה".
1
נולד בבילגוריי, לזלאטה אסתר ולרבי אשר אנשיל.
1
בילדותו היה מתמיד גדול ובגיל 10 כבר למד עם הבחורים המבוגרים אצל רבי יעקב מרדכי, רב העיר ותלמידו של רבי יעקב אריה מטריסק.
1
בשנת תרע"א (1911) נסע ללמוד בישיבתו של רבי שמואל בורנשטיין, ה "שם משמואל" מסוכטשוב.
1
בפרוץ מלחמת העולם הראשונה נסע לוורשה שם הסתובב בחצרות אדמו "רים, בעיקר אצל האמרי אמת מגור.
1
למד שם אצל רבי מנחם שכנא רוטשבול, בעל שו"ת "שם עולם".
1
לאחר פטירת זה האחרון, למד אצל רבי צבי הירש גליקסון, חתנו של רבי חיים מבריסק.
1
בשנת תרפ"ז חיבר חיבור על התורה ועל הש"ס.
0
בשנות השואה הוגלה לסיביר והופקד שם לנסר עצים.
0
לאחר שהכריחוהו לעבוד בשבת חתך בגרזן את קצה אצבעו.
0
לאחר המלחמה עבר לווצלר שבגרמניה וכיהן שם ברבנות שש שנים.
1
בכהונתו ברבנות דאג לחיזוק הדת בעיר, בין השאר עסק בהתרת עגונות ניצולות שואה.
0
עלה לארץ ישראל בשנת תש"י והתיישב ברעננה.
1
עם השנים התפרסם שמו כמקובל ואיש מופת ורבים נהרו אליו לקבל את ברכתו.
0
היה מתפלל רבות על האנשים שהוזכרו אצלו ולפעמים היה מתפלל ובוכה מספר שעות על חולה.
0
היה ממעט בשינה ומתמיד בלימוד, הן תורת הנגלה והן תורת הסוד.
0
היה נוהג לפרש את מאורעות העולם על פי הקבלה.
0
חיבר ספרים בכל מקצועות התורה, תורה, תלמוד, שו"ת הלכה למעשה, מדרשים וספרי קבלה.
0
רבי יצחק הדפיס שני כרכים מספרו על התורה "בן לאשרי-ברכה משולשת".
1
ספר זה נקרא על שם שחובר בשלושה מקומות, פולין, סיביר וישראל.
1
רבי יצחק ערך את ספרו עוד בפולין ובהקדמת הספר יש הסכמות מרבנים שנפטרו שנים רבות לפני הדפסתו.
1
לאחר פטירתו יצא כרך שלישי.
0
היה מקורב לחסידות גור והיה מעריצו של האדמו"ר רבי ישראל אלתר ה "בית ישראל" שהיה מכנהו "הרב מרעננה" ( "דער רעננע'ר רוב") והיה מגיע לרעננה לצפות בו בהחבא.
1
אשתו הייתה מגדלת ירקות בחלקת אדמה ליד ביתם ורבי יצחק היה נוהג לייעץ לה בתחום על פי סדר זרעים.
1
נפטר בשנת תשל"ז ונקבר בהר המנוחות.
0
לא הותיר אחריו ילדים.
0
ישיבת ברכת יצחק באור יהודה קרויה על שמו וכן שמו הונצח בישיבת "נר ישראל" של חסידות גור בירושלים.
1
Half-Life 2: Episode Two Half-Life 2: Episode Two הוא משחק ההמשך של בסדרה Half-Life.
0
הפרק השני בסדרה, מתחיל בכך שהשחקנים מגלים כי השניים בסדר.
0
לאחר שיחה קצרה נוצרת סופת פורטל (תופעת לוואי של "הסופר פורטל" שנוצר עקב פיצוץ הכור של המצודה, ומורכב "מאנרגיה אפלה"), אשר לא גורמת נזק לגורדון או לאלכס, אך מקריסה את גשר המסילה.
0
השניים נכנסים למכרה נטוש, אך כאשר הם מגיעים ליציאה ונכנסים לקבוצה של ביקתות נטושות, מותקפים השניים על ידי "האנטר" (צייד) יצור סינת' של הקומביין (יצורי סינת' הם יצורים ששולבו עם אמצעים טכנולוגיים עד למצב שבו לא ניתן לזהות הבדל בין היצור הביולוגי לתוספות הטכנולוגיות).
1
לאחר מאבק קצר ביותר, ההאנטר מכניע את אלכס, ומעלף אותה.
1
פרימן חוזר להכרה, ופוגש וורטיגונט אשר מסביר כי למרות מצבה הקשה של אלכס, עדיין ניתן להציל אותה.
1
הוא יוצר קשר עם וורטיגונים אחרים, באמצעות הוורטיסנס.
1
גורדון נאלץ לעבור דרך מכרה נטוש, אשר עכשיו משמש את האנטליונים כמושבה, ובדרך מגיע לבסיס קטן של ההתנגדות, שם הוא נאלץ להגן על אלכס ועל הוורטיגונים אשר מנסים להציל אותו מהאנטליונים, ביחד עם גריג ושקלי, שני חברי התנגדות אשר שמו את ביתם במכרה.
1
כעבור כמה דקות לחימה, מגיע תגבורת של שלושה וורטיגונים, אשר עוזרים לגורדון, גריג ושקלי להביס את האנטליונים.
1
השניים יוצאים מהמכרה, אך פוגשים שני אנטליונים שומרים, ולאחר שהם מביסים אותם, מספר הוורטיגון על כלי רכב אנושי הנמצא לא רחוק.
1
גורדון נאלץ לעבור דרך בסיס נטוש של ההתנגדות, תוך כדי זומבים תוקפים את המקום.
1
אחרי שהם מוצאים את המכונית, אלכס וגורדון מגיעים לתחנת רדיו, שם הם מנסים להזהיר את הבסיס ביער לבן על מתקפה של הקומביין, אך הם לא מצליחים, והם מותקפים על ידי האנטרים.
1
לאחר כן מגיעים השניים לחווה נטושה, שם הם מותקפים על ידי יצור חייזרי בשם אדוויזור (ניתן לראות שכתוב עליו 314 URB-LOC 0017-מספר סידורי), יצור דמוי תולעת או גולם בעל יכולות טלפתיות, שכנראה זהו הקומביין האמיתי (חיילי הקומביין הם אנשים שנמחק להם הזיכרון, ובמקום זה הוכנס להם תוכנית אימונים מיוחדת של הקומביין).
1
לפני שהיצור בורח הוא קורא לתגבורת, ומהקום מותקף על ידי הקומביין.
0
הם מגיעים לבסיס קטן של המחתרת אך הם מגלים שהמנוע של המכונית נשרף.
0
לאחר לוחמה במסוק המסוק מתפרק.
0
אלכס מבקשת מחבר המחתרת לתקן את מכוניתם כדי שיכלו להתקדם אל White Forest (בסיס המחתרת).
1
חבר המחתרת מסכים אך הוא אומר שיש בחוץ המון זומבים ומתקן מיוחד של הקומביין שיורה טילים קטנים מפריעים להתקדמות.
0
לאחר לוחמה במתקן ובזומבים שנישארו חיים המכונית תוקנה.
0
חבר המחתרת הוסיף בונוס למכונית: רדאר המחפש מין דברים קטנים הדומים למצבר שהם שולחים אות לקומביין.
0
לאחר לוחמה רבה אלכס וגורדון נוסעים בכפר קטן ומגלים שהכפר הקטן הוא בעצם מלכודת.
1
לאחר עוד לוחמה גורדון מבטל את הכור ושניהם נוסעים.
1
הם ממשיכים עד שהם פוגשים בדוג המנצח סטריידר.
1
דוג מוביל אותם לבסיס המחתרת.
0
במבצר המחתרת הגרעיני, ההכנות לקראת שיגור הטיל לסגירת הפורטל בעיצומן.
0
לאחר לחימה במספר של האנטרים וסטריידרים, הטיל מושגר ומתפוצץ בהצלחה.
0
אלכס, אביה וגורדון מתכוונים לצאת בחיפוש אחר הספינה האבודה-ה "בוראליס".
1
כאשר הם עומדים לעלות אל המסוק, זוג אדבייזורים פורץ אל מנחת המסוקים.
0
אחד מן האדבייזורים משתק את אלכס וגורדון, בעוד שהשני רוצח את איליי על ידי מציצת מוחו.
1
דוג (הכלב הרובטוי הענקי של אלכס) תוקף ומבריח את האדבייזורים, ומציל את השניים.
1
בסוף המשחק גורדון שוכב על הרצפה ורואה את אלכס מבכה על גופתה של אביה.
1
גורלם של השניים נותר לא ידוע, כיוון שהפרק השלישי מעולם לא הוכרז על ידי Valve.
0
הבוריאלס היא ספינה ששייכת ל-Aperture Science, המתחרה של Black Mesa.
0
מסופר שהספינה נעלמה ואיש לא יודע מה עלה בגורלם של צוות הספינה.
0
הבוריאלס נמצאה בקוטב הצפוני, קרוב למיקום השידור של ג'ודית במשחק הקודם.
1
אייזק קליינר אומר שבבוריאלס יש טכנולוגיה אשר מסוגלת להביא ניצחון לאנושות (ככל הנראה, טכנולוגיית הפורטל הנייד-ה-ASHPD), ושהקומביין עדיין לא הצליחו להגיע אליה.
1
לעומת זאת, אילי וונס, מתנגד לרעיונו של קליינר וטוען שיש להשמיד את הספינה.
1
עבד עם גורדון בבלאק מסה ואף הוזכר בסצנה קצרה מאוד בתחילת המשחק הראשון, כאשר גורדון "בטעות" הרס את הארוחה שלו במיקרוגל.
1
דוקטור מגנסון מקבל תפקיד משמעותי בפרק השני כיוון שהוא המציא את מכשיר המגנסון-מכשיר אשר נדבק לסטריידרים על ידי זריקתו מהגרביטי גאן והריגתו במכה על ידי ירייה מהאקדח ה 9 מ"מ ישירות למכשיר.
1
המכשיר היווה חלק בלתי נפרד מתקפת הסטריידרים והאנטרים לפני שיגור הטיל, שכן לא ניתן לעבור את השלב ללא המכשיר.
0
פונפון פונפון הוא קישוט כדורי, רך וצמרירי או קווצה של חומר סיבי.
1
פונפון יכול לבוא בצבעים, גדלים וזנים רבים, והם עשויים ממגוון רחב של חומרים כמו צמר, כותנה, נייר וכדומה.
1
שימוש נפוץ של הפונפונים מופיע בעיקר בקרב מעודדות וכן על ידי אוהדי ספורט.
0
שימוש נפוץ נוסף הוא כקישוט לבגדים.
0
מקור השם 'פונפון', נגזר ממילה בצרפתית, המתייחסת לקישוט בצורת כדור קטן, שעשוי מבד או נוצות.
1
לרוב, השימוש בפונפונים נעשה בזוגות (אחד בכל יד), אבל זה עשוי להשתנות עם דרישות מסוימות של הכוריאוגרפיה של ריקוד.
0
מרבית הפונפונים המשמשים לעידוד הם קלי משקל, עלותם זולה והם מופיעים בצבעים שונים, על ידי צוות העידוד ולעיתים גם נמכרים לצופים באירוע.
0
הפונפון משמש כקישוט לכובעים, גרביים, שמלות, צעיפים, ובגדים אחרים.
1
לעיתים מופיע הפונפון כחלק מתרבות הלבוש.
1
למשל, למדי חיל הים הצרפתי ישנו פונפון בולט התפור במרכז הכומתה.
1
למלחים הבלגים יש גרסה דומה בצבע תכלת.
1
בנעלי החתונה המסורתיות של האיטלקים יש פונפון קטן, וכדומה.
1
אנשי דת קתולים מהתקופה הרומית, נהגו ללבוש כומתה עם פונפון תפור במרכזה.
1
צבע הפונפון ציין על דרגתו של הלובש אותה.
1
הכמרים נהגו ללבוש את הכומתה השחורה עם פונפון בצבע שחור, להגמונים (Prelates) היה פונפון בצבע ארגמן, על הכומתות השחורות שלהם והצ'מברליינים (Chamberlains) נהגו ללבוש פונפון סגול.
1
הבישופים והארכיבישופים לבשו כומתה סגולה עם פונפון באותו הצבע.
1
לכומתה האדומה של הקרדינל לא היה פונפון, אלא לולאה אדומה בלבד.
1
האפיפיור לא חבש כלל כומתה.
0
לכמה מן הקהילות דתיות היו כומתות ייחודיים, כגון קהילת Norbertines שלבשו כומתה בצבע לבן עם פונפון באותו הצבע.
1
כמה אבות סנט פרנסיס ללשו כומתה חומה עם פונפון שחור.
1
קהילות אחרות עשויים היו ללבוש כומתה שחורה עם פונפון לבן, ירוק או כחול, או הכומתה השחורה של הכמורה החילונית.
1
יוסף שטיינהארט הרב יוסף שטיינהארט (ת"פ – כ"ב באב תקל"ו,) 1776 היה רב ואב"ד בעיר פיורדא, פוסק משמעותי ורב השפעה, ונחשב מגדולי התורה הבולטים בתקופת האחרונים.
1
יוסף שטיינהארט נולד לרבי מנחם מענדל בשטיינהראט שבבוואריה, ולמד תורה אצל הרב יעקב פופרש כ"ץ בעל "שב יעקב", בפרנקפורט.
1
היה בין חכמי התלמוד המובילים של זמנו, והתכתב עם כל גדולי הרבנים בזמנו, השאלות הופנו אליו מהונגריה, איטליה (ורונה), הולנד (אמסטרדם) ושווייץ.
1
רבנותו הראשונה הייתה בעיר ריקסהיים.
0
הוא כיהן גם ברבנות שוואבך, ורפלדסווילר.
1
משנת תק"ט היה רב למדינת אלזאס העליונה שבירתה שטרסבורג.
1
משנת תקט"ו היה רב למדינת אלזאס התחתונה בעיר נידרהיים.
1
ומשנת תקכ"ג רב בפירט (עיר).
0
נפטר בכ"ב מנחם אב תקל"ו, ונקבר בבית קברות הישן בפירט.
1
היה נשוי שלוש פעמים: אשתו הראשונה הייתה חיה כהן שפירא, בתו של עקיבא כהן שפירא, השנייה רוזל, והשלישית קריינדל.
1
הרב שטיינהארט מזכיר פעמים אחדות במהלך חיבורו את רעייתו הלמדנית קריינדל שגם הפצירה בו להדפיס את תורתו.
1
קריינדל באה ממשפחת רבנים נודעת.
1
אביה היה ר' אריה ליב מוכיח ברלין מפרשבורג (נפטר בשנת תק"ג,), 1743 ואחיה הוא הרב ישעיה פיק ברלין.
1
הרב שטיינהארט כתב בהקדמה לספרו כי נענש במידה רבה במותם של ילדיו ונכדיו, ועד כמה שידוע נשארו לו: חיבוריו "משביר בר" ו "כח שור", התפרסמו אחר פטירתו על ידי נכדו הרב עקיבא שטיינהרט רבה של קובין שבהונגריה.
1
פורטרס קורמנד פורטרס לאמי-ווד קורמנד (בהונגרית: Fortress Lami-Véd Körmend) היא קבוצת כדורסל הונגרית מהעיר קורמנד במערב הונגריה.
1
המתמודדת בליגת העל ההונגרית וביורופקאפ.
0
הקבוצה נוסדה בשנת 1962.
0
בסיום עונת 1974/75 העפילה הקבוצה לליגה הבכירה.
0
החל מאמצע שנות השמונים ממוקמת הקבוצה באופן קבוע בצמרת הטבלה ומסיימת באחד המקומות הראשונים.
0
בעונת 1986/87 זכתה הקבוצה באליפות הראשונה.
0
במהלך שנות התשעים זכתה הקבוצה 6 פעמים בגביע ההונגרי.
0
בעונת 1987/88 הפכה למועדון ההונגרי הראשון המשתתף במסגרת אירופאית בגביע קוראץ'.
1
בהמשך השתתפה גם בגביע ספורטה.
1
בעונת 2008/09 הפסידה הקבוצה במוקדמות היורוצ'לנג' לקבוצת אייפל-טאוור דן בוס בסיכום שני מפגשים.
1
הקבוצה מארחת באולם הספורט סנטהי שפירושו: "מקדש", המכיל 2,400 מקומות ישיבה.
1
ברוכים הבאים לישראל "ברוכים הבאים לישראל" הוא האלבום השמיני של הלהקה אתני X שיצא ב-1 ביוני 1998.
0
זהו האלבום האחרון שהוציאה אתני X בחברת "הליקון".
1
האלבום כולל את הסינגל "קן של אהבה" ביחד עם הזמר אייל גולן ואת הלהיט "BMW שחורה".
1
ארבעה שירים מהאלבום הגיעו למצעד השנתי תשנ"ח (1998) והגבוה מביניהם למקום 11.
1
חלק משירי האלבום עוסקים בנושאים סוציאליים, חברתיים ופוליטיים.
0
במצעד השנתי של רשת ג' בתשנ"ח): 1998 מילים למנגינות מִלים למנגינות הוא אסופת שירים של המשורר הישראלי חיים חפר.
1
האסופה כוללת מבחר משיריו המולחנים והאהודים, רובם נכתבו בין השנים 1941-1948.
0
חלק מהשירים הוצגו במופע "תל אביב הקטנה".
1
הספר ראה אור בשנת תשכ"א-בהוצאת "עמיקם" של עמיקם גורביץ ועוטר בציוריו הצבעוניים של אריה נבון.
1
נושאי השירים הם חיי היומיום ביישוב, דמויות בחברה ויחסים בין אוהבים, אתרים בארץ ישראל, וחוויות המאבק בשלטון הבריטי ומלחמת העצמאות ; הם מבטאים את רוח שנות הארבעים ומייצגים את הנושאים התרבותיים האהודים בחברה הישראלית בשני העשורים הראשונים למדינת ישראל.
1
השירים בקובץ הובאו בפרקים: וסילי דוקוצ'ייב ואסילי דוקוצ'ייב (ברוסית: Васи́лий Васи́льевич Докуча́ев ; 1 במרץ 1846 – 3 בנובמבר) 1903 היה גאוגרף רוסי שנחשב למייסד מדע הפדולוגיה.
1
ואסילי דוקוצ'ייב נולד בכפר מיליוקובו שבגוברניית סמולנסק, למשפחת כומר.
1
הוא למד בבית הספר לכמרים, ולאור הצלחתו בלימודים בשנת 1867 נשלח לאקדמיה לכמורה בסנקט פטרבורג.
1
לאחר לימודים של כשלושה שבועות בלבד, עזב את המוסד והתחיל ללמוד באוניברסיטת סנקט פטרבורג.
1
את לימודי האוניברסיטה סיים דוקוצ'ייב בשנת, 1871 אך המשיך להיות באוניברסיטה כאוצר של אוסף מינרלים.
1
בשנת 1883 קודם לתואר פרופסור.
0
עד שנת 1878 חקר בעיקר תקופת הרבעון.
0
בשנים 1871-1877 דוקוצ'ייב נסע לאזורים של צפון רוסיה ודרום פינלנד.
1
על בסיס החומר שאסף בנסיעות אלו הוא כתב את עבודת תואר שני.
0
בשנת 1874 דוקוצ'ייב החל ללמוד את הקרקעות של גוברניית סמולנסק.
1
בשנת 1877 הוא עשה דיווח נרחב על חקר קרקעות השחורות במרכז רוסיה.
1
הוא עסק בתחום זה עד לשנת 1883 ועל בסיס מחקרים אלו קיבל את הדוקטורט.
0
בשנת 1882 דוקוצ'ייב קיבל הזמנת הממשל של גוברניית ניז'ני נובגורוד לביצוע מחקר בתחומם.
1
עבודה זו נמשכה מעל 6 שנים ופרסומה הסתכם ב-14 כרכים.
0
בשנת 1883 דוקוצ'ייב פרסם את ספרו "האדמה השחורה ברוסיה" (Русский чернозём).
1
שנה זו נחשבת לשנת ייסוד של פדולוגיה.
1
בשנים 1888-1894 הוא עסק בעבודת חקר קרקעות בגוברניית פולטבה.
1
בעקבות תקופת היובש שהייתה בדרום רוסיה בשנת, 1891 דוקוצ'ייב ועמיתיו הוציאו תוכנית מפורטת למאבק נגד תקופת היובש התקופתית בדרום המדינה.
1
בשנים 1892-1896 הוא היה בראש "החקר המיוחד" ללימוד ניהול משק היערות והמים במרכז רוסיה.
1
באותן השנים הוא היה גם מנהל מכון לחקלאות ויערנות בקרבת וורשה.
1
בשנת 1895 דוקוצ'ייב חלה וחזר לעבודה סדירה רק בסתיו 1897.
0
החל משנת 1897 דוקוצ'ייב מארגן משלחות מדעיות לקווקז, אסיה המרכזית ובסרביה.
1
על בסיס ממצאים שנאספו במשך כ-4 שנים הוא פרסם מחקר בהקשר לטיפוסי קרקעות באזורי כדור הארץ השונים.
0
בשנת 1900 הוא חלה פעם נוספת.
0
באביב 1901 דוקוצ'ייב כתב מכתב אחרון לולדימיר ורנדסקי שהיה אחד מתלמידיו ומאז הפסיק להתקשר עם העולם.
1
דוקוצ'ייב נפטר בסוף 1903.
1
ספר הג'ונגל (סרט,) 1994 ספר הג'ונגל (באנגלית: Rudyard Kipling 's The Jungle Book) הוא סרט הרפתקאות של חברת וולט דיסני המבוסס על ספרו של רודיארד קיפלינג.
1
זהו העיבוד השני לספר מבית דיסני.
1
הסרט בוים על ידי סטיבן סומרס ויצא לראשונה לאקרנים ב-25 בדצמבר 1994.
1
הסרט מתמקד בעלילותיו של מוגלי אשר גדל אצל משפחת זאבים בג'ונגלים בהודו לאחר שהלך לאיבוד כאשר טיגריס (שירחן) תקף את המחנה שבו חי והרג את אביו.
1
מוגלי מתיידד עם חיות הג'ונגל-באלו הדוב, קא הנחש, בגירה הפנתר, וגריי הזאב.
0
שנים מאוחר יותר, לאחר שמוגלי הפך לנער, הוא נתקל במקרה בקיטי, אהבת ילדותו, ומחליט לחזור לציוויליזציה.
0
עם זאת, משום שבילה את רוב חייו בג'ונגל, מוגלי לא מרגיש בנוח בין יתר בני האדם אך מנסה להסתגל אליהם שוב.
0
הסרט היה מועמד בשנת 1995 לפרס סאטורן.
1
יצחק גולדמן (משורר) יצחק בן מאיר גולדמן (בכתיבים (היידיים) שנהגו בזמנו: גאָלדמאן, גאָלדמאנן ; ברוסית: Исаак Меерович Гольдман (לעיתים Гольдманн), יצחק מאירוביץ' גולדמן ; בפולנית: Isaak Goldmann ; ל' בחשוון ת"ר, נובמבר, 1839 וידזה, פלך וילנה, רוסיה (ליטא) – י"ז בניסן תרס"ה, אפריל, 1905 וילנה) היה משורר, סופר ועיתונאי עברי איש וילנה.
1
יצחק גולדמן נולד בערב ר"ח כסלו שנת ת"ר (1839) בעיירה וידזה שבפלך וילנה שבצפון-מערב האימפריה הרוסית (ליטא ; כיום בבלארוס), למאיר בן שמואל גולדמן – 1894).
1
1824 גולדמן קיבל חינוך יהודי מסורתי בעירו, והמשיך ללימודים בישיבות מינסק ו-וולוז'ין.
1
לאחר מכן רכש לעצמו השכלה כללית, בפרט בעברית ובמדעים.
0
בבחרותו, בשנת, 1861 השתקע בעיר הפלך וילנה, שהייתה המרכז היהודי החשוב של צפון-מערב רוסיה.
1
שם מצא את מקומו בקרב חוגי המשכילים ובפרט היה מקורב למשורר והבלשן אד"ם הכהן.
1
הוא התפרנס מעבודה במסחר, והקדיש את שעות הפנאי שלו לעבודה ספרותית.
0
פרסם שירים ומאמרים רבים בכתבי העת והמאספים העבריים.
0
במחצית השנייה של שנות ה-70 של המאה ה-19 הוציא שני ספרי שירה: "הפחד בלילות" (ורשה תרל"ו) 1876 – שירים סאטיריים על מנהגים ואמונות טפלות ; ו "שנים קדמוניות" (וילנה תרל"ט) – שיר סיפורי היסטורי על תקופת האינקוויזיציה הספרדית, שהתקבל יפה בעיני הביקורת.
1
בשנת, 1886 לאחר שהתפרסם כמשורר, הוזמן על ידי אלכסנדר צֶדֶרבּוים (אר "ז) לבירה סנקט פטרבורג לעבוד בעיתון העברי" המליץ "לצד העורך יהודה לייב גורדון.
1
הוא שימש כעוזר מערכת, ופרסם מאמרים רבים בעילום שם.
0
כעבור חודשים אחדים שב לווילנה, לעבודתו כמנהל במבשלת השיכר של ליפסקי ואפשטיין, שם עבד עד יום מותו.
1
בשנת תרמ"ח הופיע בווילנה ספר שיריו האחרון, "שיבת ציון", שבו צייר את תחיית המולדת היהודית וביטא את תקוותו לשיבת ציון הקרבה.
1
יצחק גולדמן נפטר ביום שבת א' דחוה"מ פסח, בן 65 במותו.
1
נקבר בווילנה.
0
הותיר אחריו בכתב יד שירים רבים, פרוזה וכן קובץ הערות למילון "אוצר השורשים" של הבלשן בן הדור הראשון של תנועת ההשכלה היהודית ( 'דור המאספים') יהודה ליב בן-זאב.
1
אשתו של גולדמן עד מותו הייתה בתו של הסוחר משה שפירא – 1903), 1817 סוחר מהעיירה סרהיי שבפלך סובאלק (ליטא) (בנו של הרב דוב בער בן הרב נתן נטע שפירא, ואחיהם של הרב ישראל איסר שפירא, אב"ד מזריטש, והרב יהושע השיל שפירא, אב"ד שצ'וצ'ין), ואחותו של הסופר, המו"ל ומוכר הספרים הוורשאי הנודע אליעזר יצחק שפירא (אי"ש).
1
ילדיו של גולדמן, אף שקיבלו חינוך יהודי, גדלו בצל התנועה המהפכנית ברוסיה של שנות ה-90 של המאה ה-19 והיו כולם למהפכנים.
1
בנו הבכור בוריס גולדמן, שנודע בכמה כינויים מפלגתיים, הידוע שבהם בוריס גוֹרֶב (Борис Исаакович Горев ; – 1937), 1874 היה ממנהיגי התנועה הסוציאל-דמוקרטית ברוסיה, חבר מפלגת הפועלים הסוציאל-דמוקרטית הרוסית ולאחר מכן חבר המנשביקים, ציר הוועד הפועל המרכזי הכול-רוסי (ВЦИК) הראשון).
1
1917 ב-1920 פרש מפעילות פוליטית והתמסר למחקר היסטורי ורעיוני של הסוציאליזם והמרקסיזם.
0
בנו לאון גולדמן (Леон Исаакович Гольдман ; – 1939), 1877 שנודע בכמה כינויים מפלגתיים, הידוע שבהם "אקים" (Аким), היה אף הוא חבר מפלגת הפועלים הסוציאל-דמוקרטית הרוסית, ממייסדי "הבּוּנד", כיהן כמזכיר העיתון "איסקרה" ובעת מהפכת 1905 הצטרף למנשביקים.
1
היה ציר הוועד הפועל המרכזי הכול-רוסי הראשון.
0
לאחר כינון ברית המועצות מילא שורה של משרות פוליטיות בתחום הכלכלה בסיביר.
1
נאסר מספר פעמים.
1
לאחר שנאסר בראשית שנת, 1938 הוצא להורג בראשית שנת 1939.
0
בנו הצעיר מיכאיל גולדמן, שהתפרסם בכינויו מארק ליבֶּר (Михаил (Марк) Исаакович Либер ; – 1937), 1880 היה ממנהיגי "הבונד" והמנשביקים.
1
נרצח במסגרת הטיהורים הגדולים של סטלין.
1
שתי בנותיו לקחו אף הן חלק פעיל בתנועה המהפכנית.
0
בתו יוליה גולדמן (Юлия Исаакова Гольдман ; – 1904) 1879 הייתה אשתו הראשונה של המהפכן פליקס דזרז'ינסקי (חברו הקרוב של אחיה, מארק ליבר, מתקופת לימודיהם).
1
היא חלתה בשחפת, ונפטרה בז'נבה ב-10 ביוני 1904 בזרועותיו.
0
מקס קריצמן מקס קריצמן (1914–2003) היה עורך-דין, ייצג את חברי האצ"ל ברבים מהמשפטים בתקופת המנדט.
1
קריצמן נולד בארצות-הברית, עלה לארץ בשנת, 1921 התחנך בבית הספר תחכמוני בתל-אביב והצטרף לתנועת הנוער בית"ר.
1
אחד המורים שהשפיעו על קריצמן במיוחד היה מרדכי רזיאל, אביו של דוד רזיאל, שרבים מחברי האצ"ל דיברו עליו בהערצה.
1
מורה נוסף שהשפיע עליו היה משה זילברג, לימים שופט בבית המשפט העליון.
1
בלימודיו באוניברסיטה העברית בירושלים, התוודע ל token=פרופ' יוסף קלאוזנר שהיה מקור השראה לתנועות הימין הציוני.
1
את השכלתו המשפטית רכש קריצמן בבריטניה, קיבל תואר אקדמי והוסמך כבאריסטר.
1
עם חזרתו לארץ הצטרף קריצמן למשרדו של מקס זליגמן מאחר שביקש להתמחות בפלילים, וזליגמן נחשב עורך דין בולט בתחום.
1
הבריטים זיהו את קריצמן כמקורב לאצ"ל, כפי שמופיע ברשימות המעצר שבאו בעקבות הלשנתו של יעקב חילביץ.
1
אמנם קריצמן לא הופיע כחבר האצ"ל ברשימת ההלשנה של חילביץ, אולם רשימת המעצר כללה לא רק את השמות שמסר חילביץ אלא גם שמות נוספים שהבריטים ראו בהם בעלי קשר לארגון.
1
מלבד מעצר זה במרץ 1944 לזמן קצר, נעצר בשנית בנובמבר 1944 בגל המעצרים שאחרי רצח הלורד מוין למשך כשישה חודשים, ובשלישית נעצר באוגוסט 1947 למשך כשלושה חודשים.
0
כמו זליגמן, גם קריצמן עשה את עבודתו זו לייצוג חברי האצ"ל בהתנדבות, ואף סייע בהעברת מידע מבין כותלי הכלא אל מפקדת הארגון.
1
קריצמן היה שותף בייצוג מיכאל אשבל ויוסף שמחון שנידונו למוות ודינם הומתק למאסר עולם על-ידי מפקד הצבא, במשפטם של 31 חברי הארגון שנתפסו בחוף בת-ים לאחר פעולה, במשפטו של דב גרונר שנידון למוות, במשפטם של ארבעת חברי הארגון שנידונו למוות במשפט 'ליל ההלקאות' ובמשפטם של חברי הארגון שהיו שותפים לפריצת כלא עכו ונידונו למוות.
1
קריצמן היה שותף לייצוג חברי הארגון בעוד משפטים רבים.
1
בשנת 1972 ייצג מקס קריצמן את קוזו אוקמוטו המחבל היפני שהיה שותף לטבח בנמל התעופה בלוד ב-30 במאי 1972 וטען שאינו שפוי.
1
מקס זליגמן מקס (מרדכי) זֶליגמן (Max Seligman ;, 1902 סוונסי, ויילס – 8 בספטמבר, 1987 לונדון) היה עורך-דין, ייצג רבים מחברי האצ"ל והלח"י בתקופת המנדט הבריטי.
1
זליגמן נולד בשנת 1902 למשפחה ציונית-דתית בסוונסי שבוויילס, גדל בבירה קארדיף ולמד ב "חדר".
1
בשנת 1921 עלה לארץ ישראל ועבד במשרדו של עורך הדין הארי סאקר, שעודד אותו ללמוד משפטים.
1
למד בבית-ספר למשפטים של ממשלת המנדט ובשנת 1929 קיבל תואר סוליסטר, תואר המאפשר לפעול מחוץ לבית המשפט או להופיע בערכאות נמוכות בלבד.
0
זליגמן הושפע ישירות מזאב ז'בוטינסקי אשר במחיצתו עבד בחברת הביטוח 'יהודה'.
1
גם לאחר שז'בוטינסקי יצא מן הארץ בשנת 1929 ולא הותר לו לחזור אליה נמשכה מערכת היחסים ביניהם.
0
אמנם זליגמן לא היה חבר התנועה הרוויזיוניסטית, אולם ז'בוטינסקי שהעריך אותו המליץ עליו, והוא היה ציר של התנועה בקונגרס הציוני ה-17 בשנת 1931.
1
בתחילת דרכו היה זליגמן שותפו של עורך-הדין אשר לויצקי אך כל אחד מהם החזיק משרד משלו – לויצקי בירושלים וזליגמן בתל אביב.
1
רוב הזמן הייתה שותפות זו שותפות השם בלבד ובפועל התנהלו שני המשרדים בנפרד, לכן פירוק השותפות ביניהם בשנת 1939 היה אירוע סמלי בלבד.
0
זליגמן, שנולד בוויילס וגדל ברוח המסורת הבריטית, המשיך לשמור על רוח זו כל ימיו.
1
הוא הצטרף למעגל החברתי של יהודים בעלי מעמד ממוצא בריטי, ואף הוקם על-ידם מועדון שזליגמן היה נשיאו.
0
באמצעות חוג ידידים זה יצר זליגמן את קשריו עם ראשי שלטון המנדט בארץ.
0
קרבתו של זליגמן לאנשי צבא, משטרה וממשל בריטים שאף ייצג רבים מהם בבתי המשפט, סייעה לקידום עניינים ציבוריים ופרטיים.
1
באחת מפגישותיו עם מפקח המשטרה הארי גודארד (Harry Goddard) סיפר לו גודארד שקרא מכתב מוצפן שהגיע למייג'ור וולטר גילפין (Walter Gilpin), ובו דיווח שאוניית מעפילים אמורה להוריד את נוסעיה באותו יום סמוך לחוף הרצליה.
1
זליגמן העביר את המידע שנמצא חיוני ביותר לפעילים רוויזיוניסטים.
1
קשרים אלו סייעו בהבאתן של שלוש אוניות מעפילים נוספות אך לבסוף סיבכו את זליגמן עם החוק.
1
משפטו של זליגמן באשמת סיוע להבאת אוניות מעפילים נפתח ב-26 ביוני 1939.
1
כעדי אופי להגנתו הזמין שני קצינים בריטים.
0
אחד מהם היה מפקד הגזרה הדרומית של משטרת תל אביב, קצין בשם הרינגטון, שהעיד כי אינו זוכר אף מקרה בו ניסה זליגמן לנצל את ידידותו עם קצינים בריטים.
1
האחר היה ארנסט סטפורד שהעיד כי הוא מכיר הייטב את זליגמן עוד משנת 1933 והוא ידידו האישי וביקר פעמים רבות בביתו ולפי מיטב ידיעתו לא ניצל זליגמן אף פעם את המגע שהיה לו עם קציני משטרה כדי להוציא מהם ידיעות כלשהן בצורה בלתי הוגנת, בית המשפט מצא את זליגמן אשם, אך דן אותו לעונש קל באופן יחסי-שישה חודשי מאסר עם 'יחס מיוחד'-חדר לחוד, רשות לקרוביו להביא לו מזון, פטור מעבודות הכלא ורשות לקרוא ספרים.
1
ערעורו ב-7 ביולי 1939 לא שינה את חיובו בדין, אלא רק קיצר את עונשו לארבעה חודשי מאסר.
0
התובע הראשי לא הסתפק בעונש המאסר שקיבל זליגמן אלא הגיש בקשה ללשכת עורכי הדין לשלול את רישיונו של זליגמן כיוון שהורשע בעבֵרות פליליות.
1
לדיון בשלילת רישיונו הוקמה ועדה, ובה הוחלט שזליגמן יושעה מן הלשכה למשך שישה חודשים.
0
זליגמן הגיש ערר על ההשעיה לבית המשפט העליון באפריל, 1940 וזה קבע שאין קלון בעבֵרות שביצע, לכן אין להשעותו או לשלול את רישיונו.
1
פעילותו המשפטית של זליגמן בהגנה על חברי המחתרות פגעו בו שוב בחורף 1944 – 1945.
1
זליגמן החליט לצאת לחופשה קצרה בבריטניה, ובקשה שהגיש בספטמבר 1944 נענתה בחיוב אף שמלחמת העולם השנייה הייתה בעיצומה.
1
הוא הפליג לבריטניה באוקטובר, 1944 ובינואר 1945 הגיש בקשה לחזור לארץ, אך עד מרץ 1945 לא נענה.
0
זליגמן הפעיל את קשריו בקרב בעלי מעמד, ואז התברר לו מקצין שהגיע מהארץ שעם צאתו את הארץ יצאה הוראה האוסרת להתיר את שובו.
1
לבסוף הצליח זליגמן בזכות קשריו לקבל אישור לחזור ארצה, והוא יצא מבריטניה ב-8 במאי, 1945 היום שבו הודיעו על ניצחון בעלות הברית על מדינות הציר.
1
משרדו של זליגמן ייצג את חברי המחתרות, ובעיקר את חברי האצ"ל, בעשרות משפטים ללא שקיבל תמורה כספית לייצוג זה.
1
בין המשפטים הידועים של חברי האצ"ל ניתן למנות את משפט שוני – משפטם של 20 חברי הארגון שנתפסו בתל צור (שוני) בקורס מפקדים, את משפטם של מיכאל אשבל ויוסף שמחון שנידונו למוות אך לבסוף הומתק דינם למאסר עולם, את משפטו של דב גרונר, את משפט 'ליל ההלקאות' בו נשפטו ארבעה מחברי הארגון שהיו בדרכם להלקות קצינים בריטים ושלושה מהם נידונו למוות, ואת משפט פורצי כלא עכו שנידונו למוות.
1
עורך דין מקס קריצמן שעבד במשרדו היה שותפו לייצוג חברי האצ"ל, ובין עורכי הדין שעבדו במשרדו ניתן למנות גם את ד"ר רודולף גוטשלק, את ד"ר ולטר לנגה, את אלפרד ויתקון לימים שופט בבית המשפט העליון ואת יואל זוסמן, לימים הנשיא הרביעי של בית המשפט העליון.
1
עורך הדין אלי זוהר, שהתמחה במשרדו של זליגמן, הוא היום הבעלים של המשרד, הנושא את השם "עורכי-דין מ.
1
זליגמן ושות' ".
1
בשנת 1962 הורשע בהעלמת הכנסות.
0
מקס זליגמן נישא בשנת 1925 למילדרד (מלכה) קרט (Kert) שעבדה כמזכירה במשרדו של גרשון אגרון בפלסטיין פוסט, ונולדו להם שתי בנות – אורה ושילה.
1
זליגמן היה בעל תואר מפקד של מסדר האימפריה הבריטית (CBE).
1
בשנת תשל"ט-הוענק לו התואר יקיר העיר תל אביב-יפו.
1
נפטר בלונדון בסתיו, 1987 בגיל 85.
0
נקבר בלונדון.
0
על שמו נקרא רחוב בתל אביב.
1
הייאקה (ירח) הייאקה הוא הירח החיצוני, והגדול יותר של כוכב הלכת הננסי האומיה.
0
הייאקה התגלה בשנת 2005 על ידי מייקל בראון והצוות האופטי של מצפה הכוכבים קק, והיה הירח הראשו של האומיה שהתגלה.
1
לאחר גילויו נקרא על שמה של הבת של האומיה במיתולוגיה ההוואית.
0
רדיוס מסלולו של הייאקה סביב האומיה הוא 49,880 ק"מ ומשך זמן הקפתו סביב האומיה הוא 49.12 יממות.
0
הייאקה בעל רדיוס של 160 ק"מ ואקסצנטריות של 0.0513.
0
נאמאקה (ירח) נאמאקה הוא הירח הפנימי, והקטן יותר של כוכב הלכת הננסי האומיה.
1
נאמאקה התגלה ב 30 ביוני 2005 על ידי מייקל בראון והצוות האופטי של מצפה הכוכבים קק, ונקרא על שמה של הבת של האומיה במיתולוגיה ההוואי.
1
רדיוס מסלולו של נאמאקה סביב האומיה הוא 25,657 ק"מ ומשך זמן הקפתו סביב האומיה הוא 18.278 יממות.
1
בהירותו של נאמאקה היא רק 1.5 % מבהירותו של האומיה ומסתו היא 0.05 % ממסתו של האומיה.
1
לפי תצפיות פוטומטריות עולה שפני השטח שלו עשויים ברובם מקרח.
0
יצחק גוריון יצחק גוריון (יצחק לבקוביץ) (ט"ז באדר תרנ"ה, מרץ – 1971) 1895 היה חבר מפלגת אחדות העבודה וההסתדרות הכללית, חבר בברית הבריונים, איש התנועה הרוויזיוניסטית, אחראי על המחלקה המשפטית באצ"ל, סופר ועיתונאי.
1
יצחק גוריון נולד בלומזה שבפולין, בנם של מישה בת ניסן נורינסקה ויעקב לבקוביץ.
1
למד ב "חדר" ובישיבות רדזמין וגור.
1
היה חבר חבר בוועדה המארגנת של ארגון "החלוץ".
0
עלה לארץ ישראל באלול תרע"ג 1913 כחלוץ.
1
והיה שומר במושבות הגליל וברחובות.
0
אחרי מלחמת העולם הראשונה, היה פעיל במפלגת אחדות העבודה ובהסתדרות הכללית.
0
כמו כן, היה חבר "ועד קהילת יפו-תל אביב", בשנים 1925 – 1927.
1
בשנת 1918 נשא את רבקה (לבית נדבורנה) ולהם נולדה בת: בת-ציון.
1
רבקה נפטרה בתל אביב ב-17 באוגוסט 1921.
1
בשנת 1923 נשא את צפורה (לבית נורינסקה), ולהם נולדו שתי בנות: דרור ונעמה.
1
צפורה נפטרה ב-16 בספטמבר 1956.
1
בשנת, 1929 פרש גוריון מתנועת העבודה והצטרף לתנועה הרוויזיוניסטית.
1
היה ממייסדי הסתדרות העובדים הלאומית, היה חבר הוועד הפועל של הסתדרות העובדים הלאומית וחבר המועצה הארצית שלה.
0
וכן, היה חבר המזכירות הארצית של ארגון עובדי הצה"ר ובית"ר.
0
בראשית שנות השלושים, היה מחברי "ברית הבריונים".
0
החל בפעילותו באצ"ל בשנת, 1934 ובה התמיד עד לפירוקו בשנת 1948.
0
במסגרת פעילותו כאחראי על המחלקה המשפטית של האצ"ל, היה אחראי על הקשר עם עצירי אצ"ל, מרגע מעצרם ועד ליציאתם מהכלא.
1
גוריון עמד בקשר עם עורכי הדין שייצגו את חברי הארגון, והיה בקשר מיוחד עם עורכי הדין מקס זליגמן ומקס קריצמן ; בעזרתם היה נכנס לבית הכלא כעוזרם.
1
גוריון היה אחראי על ה "זעקס" – הדואר המחתרתי – אשר באמצעותו נשמר הקשר עם העצירים והאסירים, ובאמצעותו הועבר המידע שהביא לפריצת כלא עכו.
1
גוריון שימש גם קצין קשר של הארגון – היה אחראי על הקשר עם עיתונאים, ראשי עיריות ובעלי תפקידים בועד הלאומי.
1
הוא עמד בקשר אישי כמעט יומומי עם ראש המטה של הארגון, תחילה שלמה (לוי) לב-עמי, ולאחר מעצרו של לב-עמי עם חיים לנדאו, ובמידת הצורך אף עם מנחם בגין.
1
רוב בעלי התפקידים שאיתם עמד גוריון בקשר לא ידעו שהוא מילא תפקיד באצ"ל אלא סברו שהוא בעל קשרים בארגון בגלל שייכותו לתנועה הרוויזיוניסטית.
1
לצד עבודתו באצ"ל עבד גוריון גם בתנועה הרוויזיוניסטית ב "ועדה לעזרה למשפחות עצורים", אשר פעלה למען העצירים והאסירים הקשורים לתנועה.
1
עבודתו בתנועה הרוויזיוניסטית העניקה כיסוי לפעילותו באצ"ל.
0
גוריון היה חבר מערכת עיתון "המשקיף" ועורך העיתון בשנים 19390 – 1940.
1
הוא פרסם בעיתון, באופן מושכל, מידיעותיו על המתרחש בבתי הכלא ובבתי המעצר.
0
כמו כן כתב מאמרים בעתונים: "העם", "חזית העם", "הירדן" ובעתונים שונים בגולה.
1
שייכותו לתנועה הרוויזיוניסטית הייתה ידועה לבולשת הבריטית בארץ ישראל, ועל כן הוא נעצר פעמים רבות בשנות השלושים ובשנות הארבעים.
1
היכרותו של גוריון את בתי המעצר ובתי הכלא כעציר, הייתה אחת הסיבות לרגישותו הרבה לצורכיהם של האסירים ובני משפחותיהם וליכולתו לנהל את המחלקה המשפטית.
1
לאחר קום המדינה היה חבר בתנועת החרות, חבר מרכז התנועה עד שנת 1950 וחבר המועצה הארצית שלה.
0
הוא כתב בעיתון "חרות", המשיך את עבודתו בהסתדרות העובדים הלאומית והיה ממקימי סיעת תכלת לבן בהסתדרות הכללית.
1
במקביל, התמסר גוריון לכתיבת ספרי זיכרון על תקופת המנדט הבריטי והמחתרות העבריות.
1
האומיה הייאקה נאמאקה ראש הנקרה (פירושונים) אבישר הר-שפי אבישר הר-שפי (נולד ב-) 1973 הוא משורר ישראלי, מחנך, עורך ספרותי וד"ר לספרות הזוהר.
1
הר-שפי הוא בנם של דב, בעל מפעל אריזות בבית-אל, ופעיל מנהיגות יהודית, וד"ר בטחה הר-שפי, מרצה לתלמוד בהיברו יוניון קולג'.
1
הוא אחיה של מרגלית הר-שפי ונכדו של הרב פרופ' פינחס פלאי.
1
למד בישיבת ההסדר קריית שמונה ולאחר מכן אצל הרב שג"ר בישיבת שיח יצחק.
1
בשנת 2010 אושרה עבודת הדוקטורט שלו בנושא "' מלכין קדמאין ': מיתוס מלכי אדום בספרות הזוהרית", בהנחיית פרופ' צבי מרק בחוג לספרות באוניברסיטת בר-אילן.
1
בשנת 2004 פורסם ספר שיריו הראשון "סוסי אש" ובשנת 2006 ערך את האנתולוגיה "עד פתח הגן-איורי נחום גוטמן ומשוררים עבריים בעקבות התנ"ך" (הוצאת אבן חושן) ואת קובץ המאמרים של ישיבת שיח יצחק: "גשם: על תעניות וגשמים בעקבות מסכת תענית" (תשס"ד).
1
בעבר ערך את כתב העת משיב הרוח לשירה יהודית ישראלית ועורך את כתב העת "עתר".
0
מלמד חסידות וקבלה בישיבת שיח יצחק, בבית מורשה בירושלים ובמכללת יעקב הרצוג.
1
נשוי למשוררת סיון הר-שפי.
1
קונסטנטי גורסקי קונסטנטי אנטוני גורסקי (בפולנית: Konstanty Antoni Gorski ; 13 ביוני 1859 לידא-31 במאי 1924 פוזנן) היה מלחין, כנר, מורה ומנצח פולני, יליד בלארוס.
1
קונסטנטי אנטוני גורסקי נולד בלידא, אז בפלך וילנה של האימפריה הרוסית, בשנת 1859 במשפחה של ציפריאן גורסקי ואמיליה, בת לבית שירבינסקי.
1
גדל במיוחד על אחוזה של המשפחה ביישוב נדז'צ'ה (Nadrzecze).
1
גם ילדים אחרים במשפחה קיבלו חינוך מוזיקלי.
0
האח הבכור, יאן ניגן בצ'לו, והופיע בקונצרטים בארצות הברית וברוסיה, האחות יאדוויגה ניגנה בפסנתר.
1
אולם קונסטנטי היה המוכשר בין אחיו.
1
גורסקי למד בהורדנה, ואחר כך בגימנסיה מס.
1
1 לפילולוגיה בווילנה.
0
את הכשרתו המוזיקלית רכש בעיקר בוורשה במכון למוזיקה של אחד מתלמידיו של פגניני, בשם אפולינארי קונצקי, ואחר כך באקדמיה למוזיקה בסנט פטרבורג.
1
בשנת, 1881 בפטרסבורג, בסיום לימודי הכינור בכיתתו של הכנר והמורה הידוע לאופולד אאואר, זכה גורסקי במדליית הכסף הגדולה של המוסד והתואר "אמן חופשי".
1
כעבור שנה סיים גם לימודי הלחנה ותזמור אצל רימסקי קורסקוב.
1
בשנת 1890 יצא גורסקי לנדודים שנמשכו 8 שנים ברחבי רוסיה וגאורגיה, כשהתעכב בעיקר בפנזה, בסרטוב וטביליסי.
1
בגיל 29 התיישב בעיר חרקוב שבאוקראינה, שבה נשאר 29 שנה.
1
בחרקוב השקיע מאמצים רבים בעבודתו כמורה במכללה למוזיקה המקומית, בפעילותו הציבורית כאחד המייסדים של "הבית הפולני" (בית התרבות הפולנית) בעיר, וככנר וירטואוז וכמנצח.
1
ניצח על התזמורת הסימפונית מחקרוב, על מקהלות כנסייתיות ופולניות שהקים.
0
פיוטר איליץ' צ'ייקובסקי העריך את גורסקי כאחד המבצעיו הטובים ביותר של הקונצ'רטו שלו לכינור.
1
בעקבות מהפכת אוקטובר ואירועי המלחמה האזרחית, העדיף גורסקי להעביר את מגוריו לפולין העצמאית שקמה בתחייה.
1
קודם התגורר בוורשה, בה עבד כמקליט בבתי הקולנוע "קולוסאום" ו "וודביל", אחר כך התיישב בפוזנן, בה הועסק כקונצרטמייסטר של תזמורת התיאטרון הגדול ע"ש סטניסלב מוניושקו.
1
אחרי מותו בשנת, 1924 בוצעו רבות מיצירותיו, כולל האופרה "מארגר" (בשנת), 1927 "מיסה סולמניס במי במול מז'ור" (Missa solemnis Es-dur) (בביצוע המקהלה ע"ש מוניושקו בפוזנן), הפואמה הסימפונית "מעגל הקסמים" והפנטזיה לעוגב בפה מינור.
1
היצירה האחרונה לעוגב בוצעה לראשונה בשנת 1920 על ידי אנטוני קארנשבסקי בקונצרט של פילהרמונית הוורשאית ושלוש שנים מאוחר יותר, על ידי פליקס נובוביאיסקי, בחגיגות לזכרו של קופרניק באוניברסיטת פוזנן.
1
פואמה לירית עקומת לאפר עקומת לאפר הוא מושג במקרו-כלכלה המסביר תאורטית שישנה נקודה בה המדינה תקבל את ההכנסה הגבוהה ביותר ממיסים ביחס לאחוז הגבוה ביותר של המס שהיא יכולה להטיל על האזרחים בלי לפגוע במוטיבציה לעבוד.
0
עקרונות היסוד של העקומה הן שגם ב-0 % מס וגם ב-100 % מס תקבולי הממשלה יעמדו על אפס.
0
צורתה של עקומת לאפר שנויה במחלוקת תמידית.
0
העקומה קיבלה את שמה ב-1974 על ידי ג'וד ואניסקי, כתב הוול סטריט ג'ורנל, לאחר מפגש ארוחת צהריים שבה השתתפו הוא, ארתור לאפר, דיק צ'ייני דונלד רמספלד ומרי ארנט.
1
בפגישה ביקר לאפר את העלאת המס של ג'רלד פורד, ולפי הסיפורים צייר את העקומה על מפית כדי להעביר את הרעיון.
1
צ'ייני לא השתכנע מיידית, אך הרעיון נשאר במחשבתם של הנוכחים.
1
פרופסור לאפר אמר מאוחר יותר: "בהיעדר מישהו שיקשיב לי, השתמשתי ב' עקומת לאפר 'כפי שהיא מכונה בכל הכיתות בהן הרציתי.
0
לאפר ציין שהוא לא היה הראשון שהגה את הרעיון וכי התבסס על עבודות של קודמים, ביניהם ג'ון מיינארד קיינס ואבן ח 'לדון.
1
לאפר מסביר את התופעה כשילוב בין שתי השפעות של המס: "השפעה אריתמטית" ו "השפעה כלכלית".
1
ההשפעה האריתמטית היא שתקבולי המס הם מכפלת שיעור המס בבסיס המס.
0
ב-0 % מס, המודל מניח שלא יהיו כל תקבולים מהמס.
0
 "ההשפעה הכלכלית" קובעת כי לשיעור המס יש השפעה על בסיס המס, כלומר על הכמות של המוצר או השירותים הנמכרים.
0
במקרה הקיצון בו הממשלה לוקחת % 100 מס, תקבוליה הם אפס, שכן לאנשים אין מניע לעבוד אלא אם כן הם מוצאים דרך להימנע מתשלום המס.
0
בדרך כלל מציגים את העקומה כפרבולה שנקודת המקסימום שלה היא ב-, 50% אבל חשוב לדעת שנקודת המס האופטימלית יכולה להיות בכל מקום על העקומה, ושצורתה לא חייבת להיות פרבולה.
1
ארתור לאפר הראה שתקבולי הממשלה ממיסים משתנים עם שינוי אחוזי המס בצורת עקומה ולא בקו ישר כפי שניתן לחשוב אינטואטיבית.
1
כיוון שגרף התקבולים עולה מאפס וחוזר לאפס, חייבת להיות לפחות נקודת מקסימום אחת שבה תקבולי הממשלה יהיו מקסימליים.
0
משמעות הדבר היא שמנקודה מסוימת העלאת שיעורי המס מורידה את תקבולי הממשלה מהמס.
0
היפותטית ניתן להעריך את נקודת המקסימום עבור כל כלכלה אולם בכלכלה ישנם עוד פרמטרים משפיעים שיכולים לשנות את התוצאה.
0
לאפר טען שלא יהיו מניעים לעבוד כאשר הממשלה תיקח מסים של % 100 שכן אין תמריץ כלכלי לעבודה.
0
מחקרים הוכיחו שהעקומה יכולה לעלות הדרגתית עד ל-100 %.
0
העקומה גם מניחה שהמס לא חוזר אל האזרחים בצורה של שירותים המוצעים בזול לציבור, הנחה שגם היא אינה מתקיימת במציאות.
0
העקומה מופשטת מדי, מאחר שהיא מניחה שיש שיעור מס אחד, והיצע עבודה יחיד.
0
המציאות הפיננסית מורכבת יותר.
0
ישנו ספק גדול ברלוונטיות ההשפעה של שיעור מס שולי יחיד.
0
בנוסף יכול להיות שלפונקציה יש כמה נקודות מקסימום, ולכן הגברת המס או הורדתו בכמות מספקת יכולים להשאיר את המשק ללא שינוי.
0
עקומת לאפר שימשה רבים כטיעון להורדת מסים, אולם שאלה נוספת היא האם המדינה כגוף שנולד כדי לעזור לאזרחיו צריך להביט עליהם כגוף כלכלי המנסה למקסם את הכנסותיו בכל מחיר.
0
כמו כן, במידה ובאמת נמצא נקודה בה התקבולים ממיסים יהיו הגבוהים ביותר, האם צריך להשתמש בנקודה זו.
0
חשוב לזכור שלמרות הצורך במסים בניהול מדינה עדיין מדובר פה בלקיחה בכוח, בחסות החוק, חלק מהכנסה כספית של אדם עובד.
0
ניתן להדגים את עקומת לאפר בשימושים נוספים מעבר למקרו-כלכלה: כך, לדוגמה, סוחר קובע את מחיר המוצר למקסימום האפשרי בו הוא ירוויח בין אם המחיר הוא זול ואז יקבל רווח מועט על הרבה עסקאות או יקר ובו יקבל המוכר רווח רב על מעט עסקאות.
0
דוגמה נוספת היא מאפיונר הגובה דמי חסות-המאפיונר יודע שאם יסחט יותר מדי, הנסחט יפשוט את הרגל ולא יקבל יותר את דמי החסות.
0
לעומת זאת, חבל לבקש מעט מדי אם אפשר לבקש ולקבל אחוז גבוה יותר.
0
בנקודת התפר בין שתי גישות אלו עוסקת עקומת לאפר.
0
בין השנים 1979-2002 40 מדינות בהן שוודיה, דנמרק, צרפת, בלגיה, נורווגיה, גרמניה, פינלנד בריטניה וישראל הורידו את שיעורי מס ההכנסה שלהן.
1
אלן ריינולדס טען שדמוקרטיות שהורידו את המס השולי שלהן אולי הושפעו מהרעיונות של כלכלות צד ההיצע.
1
אבל הכוח העצום של דוגמה יכול להיות משכנע יותר.
0
אולי הסמכויות הפוליטיות ראו שכלכלות אחרות מסתדרות טוב יותר עם כלכלה צומחת (ומס נמוך) מאשר עם כלכלה קפואה (ומס גבוה).
0
סיבה אחרת יכולה להיות שמס גבוה יכול לעודד התחמקות ממס ובריחה למקלטי מס, או שהסמכויות הפוליטיות מושפעות מלוביסטים ואילי הון שלוחצים עליהן להוריד את המסים.
0
קיימים תקדימים היסטוריים נוספים לרעיון, שלאפר לא ציין.
0
ב-, 1924 לדוגמה, כתב שר האוצר אנדרו מלון: "יש המתקשים להבין ששיעורי מס גבוהים לא יוצרים בהכרח תקבולים גדולים יותר לממשלה ושתקבולים גדולים יותר יכולים להתקבל משיעור מס נמוך יותר".
0
במימוש התובנה שלו כי % 73 מכלום זה כלום ", הוא חתר להפחתת המס על העשירון העליון מ-73 % להרבה פחות מזה, לבסוף ל-24 %.
0
תקבולי המס עלו מ-719 מיליון דולר למיליארד דולר בין 1921 ל-, 1929 עלייה ממוצעת של 4.2 % לשנה במשך שמונה שנים.
0
מאורע היסטורי זה תומך בדעת התומכים בקיצוץ מסים.
0
תקדימים היסטוריים נוספים ניתן למצוא אצל דייוויד יום, שתיאר טיעון דומה במאמרו "על המס" מ-, 1756 כמו גם אצל עמיתו הסקוטי אדם סמית עשרים שנה מאוחר יותר.
1
המפלגה הדמוקרטית השתמשה בטיעון דומה ב-1880 כאשר מכס שהוטל על ייבוא בזמן מלחמת האזרחים האמריקנית (1861-1864) הביא לעודף ממשלתי.
0
המפלגה הרפובליקנית שאז נקשרה עם תעשיינים צפון-מזרחיים טענו שקיצוץ בגובה המכס יוריד את תקבולי הממשלה.
0
הדמוקרטים טענו שאולי המכס עבור כל יחידה יקטן, אך מאחר שהכמות המיובאת תגדל, גם התקבולים יגדלו.
0
טיעון דומה טען עלי בן אבי טאלב, החליף הרביעי של האימפריה המוסלמית, והאימאם השיעי הראשון במכתבו למושל מצרים, מאליק על-אשתר.
1
בחינה מדוקדקת של הציטוט שלהלן תגלה שהוא לא מציין נקודת מקסימום לתקבולי השלטון מהמס, ואפילו מציין שהקטנת מס תקטין לטווח הקצר את רווחי השלטון, ולכן הוא מחמיץ את העיקרון המהותי בעקומת לאפר.
0
הוא כותב: "אם משלמי המסים מתלוננים בפניך רבות על השכיחות הרבה של המס, על אסונות, תאונות, גחמות של המונסונים, על משבר באמצעים להשקיה, הצפות או הרס גידולים בשל ירידה רבה מדי של גשם ותלונותיהם נכונות – הורד את המס.
0
הפחתת תקבולי המדינה לא צריכה לצער אותך, מאחר שההשקעה הטובה ביותר של שליט היא בנתיניו ובהקלה על מכאוביהם.
1
הקלה במס תיתן להם הזדמנות להקל את מצבם ולשפר אותו ולהקל על הבעיות שלהם.
0
הם ההון האמיתי של המדינה, וכל השקעה בהם, אפילו בצורת הפחתת מס, תוחזר למדינה בדמות ערים עשירות יותר ועושר כללי רב יותר.
0
ובעודך מפקד עליהם ודואג לביטחונם, אהבתם אלייך, השבחים והכבוד שיחלקו לך, ילוו אותך יחד עם התקבולים ".
0
ג'וד ואניסקי ציין שכאשר גובה המס הוא %, 100 שיטת המטבע תתחלף לסחר חליפין כבעבר.
1
הוא גם ציין שלמשך פרק זמן מוגבל ובמקרים חריגים, כלכלה יכולה להחזיק גם במצב של % 100 מס (לדוגמה במלחמה).
0
רבים ניסו לכמת את היחס הזה שבין שיעור המס לתקבוליו.
0
אף על פי שיש קונצנזוס רחב על ההשפעה של שיעור המס על התקבולים ממנו, אין הסכמה כלל על הכימות המדויק של השפעה זו.
0
מעשית, ניתן רק לשער את צורתה של עקומת לאפר עבור כל כלכלה.
0
יש וריאציות רבות של העקומה, שכן בכל כלכלה היחס בין שיעורי המס לתקבולים ממנו שונה, ותלוי בגמישות היצע העבודה וגורמים אחרים.
0
אפילו בתוך כלכלה נתונה העקומה יכולה להשתנות עם הזמן.
0
מורכבויות כגון המניעים של קבוצות שונות להיכנס לשוק העבודה וההשפעה של פרוגרסיביות המס מקשות עוד יותר הערכה מדויקת של העקומה.
0
שינוי במדיניות הממשלתית גם הוא משפיע מאוד על העקומה.
0
לדוגמה, עם היווצרות של פרצה בחוקי מס, או של מקום נטול ממס שנוצרו בשל שינוי בחקיקה, נקודת המס המקסימלית (שמס מעבר אליה יקטין את הפדיון) תהפוך נמוכה יותר.
0
לאפר הציג את העקומה ככלי פדגוגי להציג שבמקרים מסוימים הורדה במסים יכולה להביא לגידול בתקבולי הממשלה מהמס, ובמצבים כאלה לא נדרשת הגדלה של הגירעון, או קיצוצים בהוצאות.
0
כדי שזה יהיה המצב, צריך שהמס יהיה גבוה מנקודת המקסימום שלו.
0
ב-2007 טען לאפר שאין להשתמש בעקומה כטיעון להוריד או להעלות מסים.
0
מילון פלגרייב הכלכלי החדש מדווח מתוך מחקר אקדמי שהמס האופטימלי הממוצע הוא 70 %.
1
הכלכלן פאול פקורינו הציג ב-1995 מודל כלכלי שחוזה ששיעור המס האופטימלי יהיה באזור 65 %.
1
ב-1996 נערך מחקר על כלכלת ארצות הברית בין השנים 1959 ומצא ששיעור המס האופטימלי נמצא בין 32.67 % ל-.
1
35.21% ב-1981 פרסם הג'ורנל לכלכלה פוליטית מאמר ששילב מידע אמפירי שהראה שבשוודיה שיעור המס האופטימלי הוא 70 %.
0
ב-2005 פרסם המשרד לתקציב הקונגרס בארצות הברית מאמר בשם "ניתוח של ההשלכות התקציביות והכלכליות של קיצוץ של % 10 במס הכנסה".
1
המאמר הזה קדם לקיצוץ של % 10 שנעשה במס ההכנסה בארצות הברית (לדוגמה, אם המס היה % 25 אז לאחר ההפחתה הוא היה 22.5 %).
1
שלא כמו מחקרים קודמים, מחקר זה התיימר לבדוק עד כמה ההפחתה במס תשפיע על הצמיחה הכלכלית, ובהתאם לכך כמה היא תשפיע על תקבולי המס, ובסופו של דבר את השפעתה הסופית על התקציב.
0
כותב המודל מתבסס על מספר הנחות (יכולתם של פרטים לחזות את שעתיד לקרות, ניידות ההון, והדרכים שבהן הממשלה תפצה על פדיון נמוך יותר).
0
בתרחיש הצמיחה האופטימי ביותר במאמר, רק % 28 מההפסד בפדיון יוחזר תוך תקופה של 10 שנים במידה ויעשו קיצוץ מס של 10 %.
0
המאמר מציין שסביר להניח שכתוצאה מהירידה בפדיון הממשלה תלווה כספים ומעריך ש-200 מיליארד דולר ישולמו על ידי הממשלה כריבית על הלוואות אלו.
0
לאפר הציג כתמיכה בעקומת לאפר את רוסיה ואת המדינות הבלטיות, כדוגמאות למדינות שהחלו לצמוח מיד לאחר שיושם בהן מס שטוח של 35 %.
1
הוא התייחס גם לקיצוץ המס קמפ-רוט, קיצוצי המס של קנדי, קיצוצי המס ב-1920 ולשינוי שארצות הברית עשתה במבנה מס ההון שלה ב-1997 כדוגמאות לעקומת לאפר.
1
יש שקישרו גם את חוק האוזר, שטוען שפדיון הממשלה מהמס בארצות הברית תמיד היה בקרוב 19.5 % מהתוצר הגולמי, בלי קשר לגודל המס השולי.
1
אחרים עם זאת טוענים שחוק האוזר מטעה ושהייתה לשינויים בגובה המס השפעה רבה על הפדיון.
0
מחקר שנערך ב-2007 על ידי ה-AEI מצא שמס החברות האופטימלי הוא % 26 לעומת % 34 בשנות השמונים.
0
מכון אדם סמית פרסם ב-2010 מאמר לפיו "ב-חתכו באירלנד את מס רווחי ההון שמומש בחצי, מ-40 % ל-20 %.
1
שר האוצר דאז צ'ארלי מקרווי קיבל ביקורות חריפות על הצעד, בטענה שזה יוריד את הפדיון הממשלתי.
0
הוא מנגד טען שפדיון הממשלה יעלה דרמטית.
0
תקבולי הממשלה לא רק עלו, אלא עקפו בעלייתם את כל התחזיות ".
0
מחקר שעשו טצר ויונג מהמכון בהתבסס על נתונים מהרפובליקה האירית, הציע שמס רווחי ההון האידיאלי הוא %, 20 אך הנתון הזה מתבסס לפחות בחלקו על משלמי מסים מנוסים ששמרו על נכסים בידיעה שהמס ירד בקרוב.
0
עקומת לאפר השפיעה רבות על הרייגניזם, ועודדה את קיצוץ המס של 1981.
0
מצדדי כלכלת צד ההיצע טענו באותה תקופה שהורדת המס תעלה את רווחי הממשלה שכן המס דאז היה ממוקם מימין לנקודת המקסימום.
0
רייגן עצמו היה חשוף למס של % 90 בתקופת מלחמת העולם השנייה כשהיה שחקן.
1
בתקופת נשיאותו של רייגן, המס ירד מ-70 % ל-31 % בעוד התקבולים על המס רק הוסיפו לעלות.
1
לפי CBO מס ההכנסה כאחוז מהתוצר הלאומי הגולמי ירד מ-% 9.4 ב-1981 לבין 7.8 % ל-% 8.4 ב-1989.
0
דייוויד סטוקמן, מנהל התקציב של רונלד רייגן בתקופת הנשיאות הראשונה שלו ואחד מנביאי כלכלות צד ההיצע, דאג שמא ההנהלה לא עוסקת דיה בקיצוצים בהוצאות הממשלה.
1
הוא ציין שאין לקחת את עקומת לאפר פשוטה כמשמעה – לפחות לא בתנאים הכלכליים של 1980 בארצות הברית.
1
בספרו "ניצחון הפוליטיקה" הוא כתב: "חבורת קליפורניה לקחה את עקומת לאפר בדרך מילולית מדי (ופרימיטיבית מדי).
1
הם ציפו שברגע שיהיו קיצוצים במס הרווחים יתחילו ליפול כמו מן מהשמיים.
0
מינואר אני מסביר שעקומת לאפר אינה פשוטה כמשמעה ".
0
עוד הוא הוסיף: "לאפר לא טעה, הוא פשוט לא הלך רחוק מספיק" (הוא לא חשב גם על הוצאות ממשלתיות).
0
יש שביקרו את הרייגניזם על בסיס אי-יושר.
0
לדוגמה, הכלכלן ג'ון קנת גלבריית טען שהרייגניזם השתמש בעקומת לאפר כצידוק "להוריד מס לעשירים".
1
ביקורות אחרות טענו שתקבולי הממשלה ממס היו בעלייה גם בתקופות אחרות ורוב הזמן הם בעלייה, ושבתקופתו של רייגן, בשל הקיצוצים העלייה הייתה קטנה יותר אך נמשכה.
1
הביקורות גם טוענות שהפחתות המס של רייגן לא הגדילו את ההכנסה של כלל האוכלוסייה.
1
טענה זו מבוססת על הנתון שהעלייה בהכנסה של % 1 רק הכפילה את עצמה בתקופת הנשיאות של רייגן, בעוד ההכנסה של רוב המעמדות גדלה בשוליים, הכנסת המעמד התחתון ירדה בתקופה זו.
1
הכלכלן פול קרוגמן טען שחסידי כלכלות צד ההיצע לא באמת מאמינים שמס ההכנסה נמצא "בצד היורד של העקומה" אלא שהם רוצים לקצץ במס כדי לעודד חסכונות אישיים והשקעה.
1
כלכלת צד-היצע היא אסכולה בחשיבה המקרו-כלכלית הגורסת שהדרך לצמיחה כלכלית היא הסרת המחסומים המונעים ייצור מוצרים ושירותים (אסכולה המתמקדת בהיצע).
0
אם מחסומים אלה יוסרו, לפי האסכולה, ייהנו הצרכנים ממוצרים ומשירותים רבים יותר, ובזול יותר.
0
מדיניות קלאסית של כלכלת צד ההיצע מצדדת בהפחתת מס הכנסה ומס רווחי הון להגדלת היצע העובדים וההון, ממשלה קטנה ורגולציה מינימלית, כדי להקטין את העלויות הביורוקרטיות הכרוכות בייצור.
0
אף על פי שבדרך כלל כלכלת צד היצע מוזכרת בנוגע למס, היא מצדדת בעידוד ההיצע בדרכים נוספות, ולא עוסקת רק במס.
0
ואניסקי ולאפר היו שניהם מצדדים גדולים של כלכלת צד ההיצע, ולכן הרעיון של עקומת לאפר משויך לא פעם לכלכלת צד היצע.
1
מצדדי כלכלת צד ההיצע טענו לא רק שקיצוץ במסים ישפר את ההיצע, אלא כתוצאה מעקומת לאפר הם אף הוסיפו שהקיצוץ יכול שלא לפגוע בפדיון הממשלה.
0
אולם מטרת האסכולה היא להגדיל את ההיצע ככל שניתן, ולכן יש תמיד להוריד את המס.
0
עקומת לאפר בניגוד לזה גורסת שרק בנקודות מסוימות על העקומה הורדה במס תוסיף לתקבולי הממשלה, לא בכל נקודה.
0
ברזל ואבנים ברזל ואבנים הוא אלבומו השלישי של נעם רותם שיצא בשנת 2011.
1
האלבום זכה לביקורות חיוביות, וזכה בתואר אלבום השנה הישראלי של וואלה ! לשנת תשע"א.
0
הסגנון המוזיקלי של האלבום נע בין "ניו ווייב" או רוק אלטרנטיבי של שנות ה-80 (כמו בשירים "עמוק הלילה" ו "קראת לי קין") לבין רוק קלאסי (כמו בשיר הנושא וב "עיר שלא נרדמת").
1
את המיקס לאלבום עשה המפיק הבריטי גארת' ג'ונס שעבד בין היתר עם דפש מוד, ניק קייב ואינטרפול, שעזר להעניק לאלבום את הסאונד "האייטיזי" שלו.
1
מבחינה טקסטואלית רותם התרחק מכתיבה אישית שאיפיינה את אלבומו הקודם, והתרכז בכתיבה על דמויות בסיטואציות שונות ומגוונות.
1
מאובדן של ילד (בשיר "מדברים על הילד") או חיילת שמשרתת בשטחים (בשיר "נטלי").
1
השיר "נטלי" נכתב בהשראת סרט דוקומנטרי ששמו "לראות אם אני מחייכת" של תמר ירום, שמתעד חוויות של חיילות ששירתו בשטחים.
1
יוצא דופן באלבום הוא השיר "הכיתה שלנו" שהוא היחיד שלא נכתב על ידי נעם רותם.
1
הוא נכתב במקור על ידי הזמר-יוצר הפולני יאצק קצ'מרסקי.
1
רותם התאים את מילות השיר למציאות העכשווית הישראלית, למרות שהשיר נכתב במקור על פולין הקומוניסטית של שנות ה-70.
1
האלבום זכה לביקורות חיוביות.
0
עינב שיף כתב באתר האינטרנט וואלה ! ש "הדיוק, הכנות והאמפתיה לכאב האנושי הופכים את" ברזל ואבנים "של נעם רותם ליצירה מטלטלת שהיא גם אלבומו הטוב ביותר".
1
ב-ynet תימורה לסינגר נתנה לאלבום ארבעה כוכבים מתוך חמישה וציינה ש "דרכו המוזיקלית המקורית והמקצוענית (של נעם רותם), ממשיכה לגרות את האוזן באפשרויות.". בן שלו מעיתון" הארץ "ציין שהאלבום" אינו חף מהמגרעות של הג'אנר (ז'אנר הרוק הישראלי), ובכל זאת מצליח להישמע רלוונטי, סוחף מעניין ואפילו מצוין "בנואה אנגבווה בנואה כריסטיאן אנגבווה אוסואמיינג (בצרפתית: Benoît Christian Angbwa Ossoemeyang ; נולד ב-1 בינואר 1981 בגארואה שבקמרון) הוא כדורגלן עבר קמרוני.
1
במולדתו אנגבווה התחיל לשחק כחלוץ, עם הזמן הוא הועבר לעמדת הקשר ובסופו של דבר הפך למגן.
1
בקמרון ומאוחר יותר גם בצרפת אנגבווה כונה "טרמינייטור" על שום אופיו הקשוח במשחק.
1
בנואה אנגבווה הגיע למועדון האורוגוואי בגיל 19 לאחר שחברו פייר ובו שגם שיחק שם המליץ עליו למאמן.
1
בנסיונל אנגבווה שיחק במשך שנתיים וזכה בתואר אליפות בעונה 2002.
0
הוזמן לליל הצרפתית לאחר שסקאוטים צפו בו בהופעותיו בנבחרת הצעירה של קמרון.
1
הוא הושאל למועדון לשנה עם אפשרות להאריך את החוזה לעוד 3 שנים.
0
בתום העונה ליל התכוון להשאיר אותו, אך בשל העלת מחיר המעבר של אנגבווה מנסיונל, בנואה נשאר ללא קבוצה במשך 8 חודשים.
1
הוא נאלץ ליצור קשר עם פיפ"א כדי לדעת מהן זכויותיו ואיך הוא יכול לצאת מהמצב הזה.
1
בחורף 2005 הוא התאמן במשך 3 חודשים בדפורטיבו אלבס.
1
המועדון הספרדי לא מיהר לחתום אותו, ובסופו של דבר אנגבווה עבר לקריליה סובייטוב הרוסי.
0
ב-19 בדצמבר 2005 אנגבווה חתם בקריליה סובייטוב חוזה לשנתיים.
0
אחרי מעברו לסאטורן ב-2008 אנגבווה הכריז לעיתונאים כי ההצעה של סאטורן הייתה מאלו שאי אפשר לסרב להן.
1
כשהוא חתם חוזה נשיא המועדון אמר לו שסאטורן מצפה לסיים את העונה באחד משלשת המקומות הראשונים בליגה ואולי אף לזכות באליפות.
1
ב-22 באוגוסט 2009 במשחקו ה-80 בליגה הרוסית אנגבווה כבש את שערו הראשון.
1
זה קרה במשחק חוץ מול מועדון הכדורגל מוסקבה, המשחק נגמר 1:3 למוסקבאים.
1
עד אותו משחק בנואה הבקיע רק פעם אחת במדי סאטורן רק בגביע האינטרטוטו 2008.
0
השער מול מוסקבה היה שערו הראשון במשחקי ליגה אחרי 5 שנים.
1
בפברואר 2011 אנגבווה עבר לאנז'י מחצ'קלה.
1
במהלך העונה בנואה תרם הרבה לקבוצה, במיוחד בסיבוב הראשון של העונה, כאשר הוא כבש 4 שערים ב-16 משחקים.
0
אנגבווה ידוע בשל ביצוע ריקוד הלזגינקה מול הקהל אחרי ניצחונות.
1
ב-11 ביולי 2011 אנז'י הכריז על ביטול החוזה עם אנגבווה בהסכמה הדדית.
0
באותו יום היו"ר של רוסטוב אלכסנדר שיקונוב אישר את המידע שהופיע בתקשורת על כך שבנואה אנגבווה יחתום במועדון ל-3 שנים.
1
באותו יום שבו אנגבווה עזב את אנז'י, היו"ר של רוסטוב אלכסנדר שיקונוב אישר את המידע שהופיע בתקשורת על כך שבנואה אנגבווה יחתום במועדון חוזה ל-3 שנים.
1
ב-31 בינואר 2013 בנואה חזר לקריליה סובייטוב.
1
באוגוסט 2013 חזר בנואה לקדנציה נוספת באנז'י מחצ'קלה שם פרש ממשחק פעיל בתום העונה.
0
במדי נבחרת קמרון עד גיל 18 סיים את אליפות העולם במקום השלישי.
1
הופיע לראשונה במדי הנבחרת הבוגרת ב-9 בפברואר 2005 במשחק מול סנגל.
1
העפיל יחד עם הנבחרת ב-גביע אפריקה 2006 עד לרבע-הגמר, וב-2008 קמרון סיימה שנייה לאחר שהפסידה בגמר למצרים.
1
את שערו הראשון בנבחרת הבקיע אנגבווה ב-11 בנובמבר 2011 במשחק ידידות נגד סודאן.
1
שרת יישומים שרת יישומים (באנגלית: Application server) הוא שרת אשר מריץ רכיבי תוכנה המהווים את הלוגיקה העסקית ביישומים מבוזרים.
1
לעיתים קרובות רואים בשרת יישומים חלק מיישום הבנוי בארכיטקטורת שלוש שכבות.
0
יישום כזה מורכב מממשק משתמש גרפי, משרת המספק את הלוגיקה העסקית (הוא שרת היישומים), ומשרת בסיס נתונים.
0
שרת יישומים מספק ליישומי תוכנה שירותים כדוגמת אבטחת מידע, שירותי נתונים, תמיכה בטרנזקציות, איזון עומסים וניהול של מערכות מבוזרות גדולות.
0
מונח זה משמש לעיתים קרובות בהקשר לשרתי רשת התומכים ב-Java Enterprise Edition.
0
עם זאת, השימוש במושג אינו מוגבל רק ל-Java.
0
Java Enterprise Edition (או בקיצור, Java EE) מגדירה סט מחייב של תכונות (features) וממשקי תכנות יישומים (API), המהווים את הליבה של שרתי יישומים ל-Java.
0
הגדרות אלו נבעו מהעבודה של ה-Java Community Process.
1
ההגדרות של שרת יישומים עבור Java EE הן מאוד ספציפיות ; המפרטים שכלולים במסגרת הגדרות אלו הם מסמכים רשמיים, ושרתי יישומים חייבים לעמוד בדרישות שלהם על מנת לקבל אישור תאימות ל-Java EE.
1
דוגמאות לשרתי יישומים בולטים ל-Java: שרתי יישומים מסחריים, לא בקוד פתוח: שרתי יישומים בקוד פתוח: בעולם של מיקרוסופט, מערכת ההפעלה Windows Server ביחד עם הטכנולוגיות של פלטפורמת דוט-נט משמשים על תקן שרת יישומים, שם מציבים את יישומי שכבת הביניים (middle-tier) ותשתיות השירותים.
1
קיימות גם חברות צד-שלישי המפתחות שרתי יישומים מבוססי דוט-נט.
1
לדוגמה: פרויקט Mono של חברת Novell, שרת היישומים Base4 ושרת היישומים TNAPS.
0
50 אירו-סנט 50 אירו-סנט הוא מטבע אירו בעל העריך השלישי בגודלו במחזור.
1
מטבע זה עשוי סגסוגת מהסוג זהב נורדי.
0
כמו מטבעות נוספים בגוש האירו, צד הנושא של המטבע נושא עיצוב ייחודי לכל מדינה המנפיקה אותו, ועל כן נקרא גם הצד הלאומי, ואילו צד הערך משותף ונושא עיצוב של מפת אירופה יחד עם העריך.
1
קוטרו של המטבע הוא 24.25 מ"מ עוביו 2.38 מ"מ ומשקלו 7.8 גרם.
0
השולים של המטבע בעלי חריצים אשר משמשים לזיהוי המטבע על ידי לקויי ראייה.
0
בצד המשותף של המטבע מוטבעת מפת אירופה ועל גביה עריך המטבע באלפבית לטיני.
1
בצדה הימני של הטבעת החיצונית מוטבעים 12 כוכבים, המסמלים את 12 הכוכבים בדגל האיחוד האירופי, והם מצומדים ומחוברים בקווים.
0
מימין מופיעים ראשי התיבות של האמן של האמן שעיצב את צד הערך של המטבע, לוק לואיקס.
1
עד שנת 2007 הוטבעה על הצד המשותף מפה שכללה את מדינות האיחוד האירופי בלבד, אולם בעקבות הצטרפותן של 10 מדינות נוספות לאיחוד הורחבה המפה לאירופה כולה.
0
נטליה דיל נטליה דיל (באנגלית: Nathalia Dill ; נולדה ב-24 במרץ, 1986 בריו דה ז'ניירו) היא שחקנית קולנוע ודוגמנית ברזילאית.
1
People Show The People Show היא קבוצת התיאטרון הניסויי הוותיקה ביותר שפועלת כיום באנגליה ; מרכזה הוא ב-East End של לונדון.
1
הקבוצה נוסדה ב-1966 בידי ג'ף נוטאל, ג'ון דרלינג, לורה גילברט ומארק לונג.
1
הצגת הבכורה שלה נערכה במרתפה של חנות הספרים Better Books בדרך צ'רינג קרוס.
1
היא הייתה קבוצת המיצג הראשונה שפעלה בלונדון ולה תפקיד מרכזי בהיסטוריה של התיאטרון האלטרנטיבי הבריטי.
0
למרות שחלק מאנשי People Show נעזרים בטקסטים, הרי שזו בעיקר נקודת פתיחה לעבודת אימפרוביזציות שמבצעים האמנים השונים החברים בקבוצה: שחקנים, מוזיקאים, משוררים, וציירים, שמותאמת לחלל בו הם יוצרים את המופע.
0
ב-1969 הם הציגו בתיאטרון רויאל קורט של לונדון.
1
בשנת 1982 התמקמה במבנה הקבע בו היא שוכנת כעת: People Show Studios, לשעבר אולם כנסייה ב-Bethnal Green.
0
People Show ממשיכה להיות להקה אמנים שנודדת בבריטניה ויצרה עד היום 123 הפקות-האחרונה שבהן הייתה People Show 123: The Rummage Show, שהופקה במשותף עם אוניברסיטת רוהמפטון ו-ALRA (האקדמיה לאמנויות חיות ומתועדות).
1
די.
0
ג'יי.
1
אוגוסטין דאריל ג'רארד "די.
1
ג'יי.
1
אוגוסטין הבן (באנגלית: Darryl Gerard "D.
0
J.
0
Augustin, Jr ; נולד ב-10 בנובמבר) 1987 הוא שחקן כדורסל אמריקאי המשחק בקבוצת אורלנדו מג'יק מליגת ה-NBA בעמדת הרכז.
1
הוא שיחק באוניברסיטת טקסס בין השנים – 2008, 2006 ונבחר בדראפט ה-NBA של 2008 על ידי שארלוט בובקאטס בבחירה התשיעית.
1
אוגוסטין נולד וגדל בניו אורלינס, לואיזיאנה, אך בשנת 2005 נאלצה משפחתו לעזוב את ניו אורלינס ולעבור למיזורי סיטי, טקסס, בגלל הוריקן קתרינה.
1
אוגוסטין החל לשחק באוניברסיטת טקסס בעונת 2006 – 2007.
1
הוא פתח בכל 35 המשחקים הראשונים של העונה כרכז, קלע 14.4 נקודות ומסר 6.7 אסיסטים בממוצע למשחק.
0
בעקבות תרומתו לקבוצה הוא נבחר לחמישייה השנייה בליגת הביג-ולחמישיית הרוקיז של העונה בליגת הביג-באותה השנה.
1
לאוגוסטין הייתה הזדמנות להשתתף בדראפט 2007 ביחד עם חברו לקבוצה קווין דוראנט, אבל הוא בחר להישאר בקולג' עוד שנה ולפתח עוד את יכולות המשחק שלו.
1
אוגוסטין נבחר תשיעי בדראפט ה-NBA של 2008 על ידי שארלוט בובקאטס.
1
ב-8 ביולי 2008 הוא חתם על חוזה בקבוצה, תמורת 1.8 מיליון דולר בעונתו הראשונה וכ-2 מיליון דולר בשנייה.
0
ב-13 ביולי 2012 הוא חתם על חוזה בסך 3.5 מיליון דולר לעונה אחת עם אינדיאנה פייסרס, ולאחר מכן עבר לטורונטו ראפטורס בה שיחק עשרה משחקים לפני שנופה מהסגל.
1
ב-13 בדצמבר 2013 חתם אוגוסטין בשיקגו בולס על חוזה עד לסיום עונת 2013/14.
1
לפני עונת 2014/15 חתם בדטרויט פיסטונס על חוזה לשנתיים, וב-19 בפברואר 2015 הועבר לאוקלהומה סיטי ת'אנדר בטרייד שאיחד אותו עם קווין דוראנט, חברו לקבוצה באוניברסיטת טקסס.
1
ב-19 בפברואר 2016 נשלח בטרייד לדנוור נאגטס, יחד עם סטיב נובאק ושתי בחירות דראפט עתידיות, בתמורה לרנדי פוי.
1
נכון לסוף עונת.
0
עדי מדנס עדי מַדָנֵס (ב-בנובמבר 1974 בפתח תקווה) הוא זמר-יוצר רוק ופופ וכן עורך מוזיקה ותקליטן לשעבר.
1
מדס נולד ב-4 בנובמבר 1974 בפתח תקווה.
1
בצעירותו למד מדנס כתיבה תמה, עבודות יד פיסול בחימר ופיתוח קול.
1
בהמשך למד נגינה בגיטרה, בפסנתר ובאקורדיון, טיסנאות, סאונד, תסריטאות, קריינות ומשפטים.
1
ב-, 1986 כשהיה בן, 12 החל מדנס את הקריירה המוזיקלית שלו כדי ג'יי וניגן בלהקות נוער.
1
בצה"ל שירת מדנס כדי ג'יי צבאי במדורי הווי ובידור של חיל החינוך והגדנ"ע.
1
מאוחר יותר עבד כעורך מוזיקלי, וערך את האוספים של הזמר אפריק סימון ואת אלבומי האוסף "החברים של קישקשתא" (לאלבום יצאו שני חלקים) ו "יציאת חירום", שכלל שירי רוק ישראלים שטרם ראו אור על גבי דיסק.
1
בדצמבר, 2001 במקביל לעבודתו כעורך דין, הוציא מדנס את אלבומו הראשון עניינים שבינו לבינה בחברת הד ארצי.
0
שירי האלבום עסקו ביחסים בין בני זוג, במוות של חבר קרוב ובצמחונות.
0
בלטו בו השירים "חבר של מת", "אם", "אני לא אוהב אותך", "יש לי היום יום הולדת" ו "בואו נהרוג".
0
השיר "בואו נהרוג" בז לאוכלי בשר ואף נפסל לשידור בלי הודעה רשמית בגלל הטקסט שלא הובן כהלכה (וגם השורה הקיצונית יותר עם התיאור הקניבלי:).
0
האלבום נמכר בכ-113 עותקים ולא זכה להצלחה רבה.
0
כפעולת מחאה, מדנס חילק "תקליט קרטון" ממוסגר לכל השותפים שעבדו איתו, כביכול על מנת "להגדיל" את כמות העותקים שנמכרו.
0
ב-2005 חזר מדנס עם הסינגלים "לבד" ו "נשיר בלה לה", מתוך אלבומו הבא.
1
אחריו יצאו הסינגלים "999 ו" בגלל ענת ".
1
כולם הגיעו לתחנות הרדיו בעטיפת קרטון ייחודית בצורה מיוחדת וכללו גרסאות רמיקס ובונוסים.
1
באוגוסט 2006 יצא אלבומו השני החיים הכפולים של עדי מדנס (שמו מרמז על עבודתו כזמר וכעורך דין במקביל), בהפקת חיים לרוז, אלון אולארצ'יק, אריה וולניץ, דודוש קלמס ושלושה מפיקים נוספים שאינם ידועים בתקשורת.
1
האלבום יצא במארז מהודר שכלל אריזת קרטון נפתחת, חוברת מילים צבעונית ו-DVD הכולל קליפים לחלק משירי האלבום.
0
באלבום בלטו השירים ", 999" בגלל ענת "," אני חי בזמן פציעות "," ואולי "," שיר תקליטן החתונות " (בדואט עם דנה בקר מלהקת פונץ') והשיר הקצר" כשיבוא המשיח של כל החיות ", שבדומה ל" בואו נהרוג "קודם בקליפ אנימציה וכלל טקסט הבז לאוכלי הבשר.
1
כל השירים באלבום נכתבו והולחנו על ידי מדנס עצמו פרט לשיר "לא פעם בקיץ", שכתבה רחל המשוררת והלחינה שולמית ליפשיץ ובוצע במקור על ידי אחינועם ניני.
1
גם "החיים הכפולים של עדי מדנס" נכשל מבחינה מסחרית, וזאת על אף שכלל ביקורות טובות וחשיפה תקשורתית רחבה.
0
ב-2009 הוציא מדנס את השיר "זמר מזרחי", אותו הלחין למילים שכתב במשותף עם אלי קשת ואיציק פיליבה.
1
השיר שזכה להצלחה בתחנות הרדיו הוא פארודיה על זמרי המוזיקה המזרחית הלועגת לזן החדש והמטרוסקסואלי של הזמרים ה "כאילו מזרחיים".
0
אחד מיוצרי השיר, קשת, הוא בעצמו יוצר מוכר בז'אנר המוזיקה המזרחית.
1
ביוני 2015 שיחרר מדנס את אלבומו השלישי "לחלום, לרקום, לפרום".
0
שם האלבום הוא ציטוט משירה של ענבל פרלמוטר "חתול בשק" והוא נבחר כמחווה לפרלמוטר.
1
מדנס הוא טבעוני אדוק והצהיר על שינויי הרגלי האכילה שלו עוד בתחילת הקריירה המוזיקלית.
0
כשיצא אלבומו הראשון הצהיר על עצמו כצמחוני.
0
נושא הצמחוניות בשיריו של מדנס חוזר פעמים רבות, ובין השאר הודגש בשירים "בואו נהרוג", "כשיבוא המשיח של כל החיות" ו "משאית של עופות".
0
מדנס חבר בעמותת "אנונימוס" למען זכויות בעלי חיים.
1
בראיון שנעשה עם מדנס במרץ 2006 באתר אגודת שב"י לנוער למען זכויות בעלי חיים, סיפר מדנס שהוא הפך להיות צמחוני בהשפעת חברה של מיליונר איטלקי שהוא מכר של אביו, שהייתה צמחונית.
1
הוא הוסיף שבעבר טייל עם אמו בשוק בירושלים וראה ראשי בקר ערופים-דבר נוסף שהשפיע עליו להיות צמחוני.
1
מדנס סיפר שבעקבות קריאה על טבעוניות באתר של עמותת "אנונימוס" בה הוא חבר, הוא שינה את דעתו והחליט להיות טבעוני.
1
באותו ראיון, סיפר מדנס שההשראה לשיר "בואו נהרוג" נלקחה מהספר "שחרור בעלי החיים" מאת פרופסור פיטר סינגר.
0
אל הספר נחשף מדנס בקורס "האדם וסביבתו" שהדריך ד"ר יואב המר, שעסק ביחס האדם לסביבת החיים שלו.
1
מדנס סיפר שבעקבות השיר הזה הוא בז לכל אוכלי בשר, וביניהם מפורסמים כיוסי ביילין ומרב מיכאלי-אותם הגדיר כ "קבוצה ריקה".
1
ארקדי מגדל ארקדי בינוסוביץ' (בנדיקטוביץ ') מגדל (ברוסית: Арка́дий Бе́йнусович (Бенеди́ктович) Мигда́л,, 11 במרץ 1911 לידא-9 בפברואר 1991 פרינסטון, ניו ג'רזי) היה פיזיקאי-תאורטיקן רוסי, יהודי יליד בלארוס, אשר נודע בין היתר בזכות פיתוח הנוסחה המסבירה את אפקט לנדאו-פומרנצ'וק-מגדל, הפחתת חתכי פעולה של קרינת בלימה ויצירת זוג באנרגיות גבוהות או צפיפויות גבוהות של חומר.
1
היה חבר האקדמיה למדעים של ברית המועצות משנת 1966 (חבר בהתכתבות משנת 1953).
1
ארקדי מגדל נולד בלידא, אז בפלך וילנה של האימפריה הרוסית, כבן של הרוקח בינוס מגדל ושל אשתו, רחל לבית פופקו, בת למשפחת תעשיינים ידועים בעיר.
1
הוא חי שם עד גיל 4.
0
בתחילת מלחמת העולם הראשונה משפחתו עברה למינסק.
0
בגיל 11-12 עבר להתגורר בסנט פטרסבורג (לנינגרד דאז).
1
באותה תקופה גילה עניין בספר על משחקי פיזיקה וניסה להמציא המצאות כגון מפסק אוטומטי למקרי קצר חשמלי.
0
את מאמרו הראשון פרסם עוד בגיל, 16 בשנת, 1927 בכתב עת של פיזיקה, מתמטיקה וכימיה לתלמידים.
0
במאמר הציע התקן לבקרת תאוצה שעורר את תשומת הלב של אחד הפיזיקאים הידועים אז, אורסט חבולסון.
1
בהמלצת חבולסון, התקבל לאוניברסיטה.
1
בשנים 1931-1936 נאלץ, כ "בעל מוצא לא בריא" (לא פרולטרי) להפסיק את לימודיו באוניברסיטה.
0
נעצר ונחקר במשך מספר חדשים.
0
בהמשך התאפשר לו לעבוד במעבדה של מפעל למדידות.
0
גם במפעל לא הפסיק להתעניין בפיזיקה.
0
בשנת 1936 סיים שם לימודי פיזיקה.
0
עם מוריו נמנה ולדימיר פוק שלימד אותו מכניקה קוונטית.
1
לאחר מכן השתלם והכין עבודה לתואר קנדידט למדעים תחת הדרכתו של החוקר הצעיר מטביי פ.
1
ברונשטיין, שנעצר בשנת 1938 ונפל קרבן לטיהורים הגדולים.
1
החל משנת 1938 עבד עם לב לנדאו שחזר באותה תקופה מחרקוב למוסקבה.
1
בין השנים 1991-1943 עבד במכונים אקדמיים למחקר מדעי.
0
בין השנים 1943-1945 במכון לשאלות פיזיקליות על ־ שם פיוטר קפיצה של האקדמיה הסובייטית למדעים.
0
בתחילת שנות ה ־ היה פעיל בסמינרים של לנדאו במוסקבה.
1
אחרי שסיים עבודת הדוקטורט בשנת, 1943 החל משנת 1944 ללמד כפרופסור באוניברסיטת מוסקבה.
1
עבד תקופה במכון לפיזיקה אטומית על ־ שם איגור קורצ'טוב במוסקבה, שם התמנה מאוחר יותר לראש החוג לתאוריה.
1
בנוסף בשנת 1945 התמנה כפרופסור במכון לטכניקה פיזיקלית בבירה.
0
בשנת 1971 התמנה כפרופסור במכון על ־ שם לנדאו לפיזיקה תאורטית של האקדמיה הרוסית למדעים במוסקבה.
0
מגדל נודע במיוחד בשיטות היישום שלו מתורת השדות הקוונטית בתחום פיזיקת החלקיקים והפיזיקה הגרעינית, בעיקר בשיטת הקוואזי-חלקיקים שפיתח יחד עם לב לנדאו, ויקטור גליצקי וספרטק בליאייב.
1
בשנות ה-1970 פיתח מגדל את יחסי הרקורסיה מגדל-קדאנוב בתאוריות הכיול ובשנות ה ־, 1980 יחד עם מקיינקו, ניסח כרומודינמיקה קוונטית עם משתני לולאת וילסון.
1
בנוסף עסק מגדל בתורת המערבולת.
0
בשנת 1955 מגדל היה בין חותמי "מכתב שלוש המאות" בנוגע לצורך בשיקום המדעים הביולוגיים בברית המועצות אחרי העיוותים והרדיפות הסטליניסטיות.
1
עם תלמידיו הידועים נמנו אנטולי לארקין, ולנטין ווקס ויורי גפונוב.
1
בזמן הפנוי עסק בפיסול בעץ ובאבן ובכמה ענפי ספורט: אלפיניזם, סקי אלפיני, סקי מים, שחייה וצלילה.
1
החל משנת 1959 היה יושב ראש הראשון של נשיאות הפדרציה הסובייטית לצלילה.
0
בהתחלת שנות ה ־ מגדל השתתף בשלושה מסעות מחקר מתחת למים.
1
בנו אלכסנדר מגדל, אף הוא פיזיקאי, מומחה בתורת המיתרים ומלמד באוניברסיטת פרינסטון.
1
הוא נודע גם כיזם בתחום ההיי-טק.
1
Hey, Soul Sister Hey, Soul Sister הוא שיר של להקת הפופ רוק האמריקאית טריין.
1
השיר יצא לאור ב-11 באוגוסט 2009 כסינגל הראשון מאלבום האולפן החמישי של הלהקה, Save Me, San Francisco.
0
השיר דורג במקום השלישי במצעד הסינגלים האמריקאי בילבורד הוט, 100 מכר בארצות הברית מעל ל-מיליון עותקים והיה לסינגל הנמכר ביותר בחנות האייטונס בשנת 2010 ולסינגל השני הנמכר ביותר בארצות הברית בשנת 2010.
1
גרסת הלייב של השיר זכתה בפרס גראמי.
0
עיצור מכתשי, מחוכך צדי, אטום עיצור מכתשי מחוכך צדי אטום נפוץ בשפות מדוברות רבות.
0
סימן ה-IPA לעיצור הוא / tɬ /.
0
כדי לבטא עיצור זה נדרש לבטא את העיצורים [ɬ] ו- [t] בו זמנית.
0
מדיסון פטיס מדיסון מישל פטיס (באנגלית ": Madison Michelle Pettis ; נולדה ב-22 ביולי) 1998 היא שחקנית אמריקאית.
1
פטיס נולדה בארלינגטון, טקסס לסטיבן ומישל פטיס.
1
הוא ממוצא אפרו אמריקאי ואמה ממוצא אירי, צרפתי ואיטלקי.
0
לפטיס אח גדול ממנה ב-7 שנים.
0
פטיס התחילה את הקריירה שלה כדוגמנית פרסומות והחלה לשחק בגיל 5.
0
מגיל 10 החלה ללכת לשיעורי מחול.
0
עיצור מכתשי, מחוכך צדי, קולי עיצור מכתשי מחוכך צדי קולי מצוי בכמה שפות מדוברות.
0
סימן ה־IPA לעיצור הוא / d͡ɮ /.
1
כדי לבטא עיצור זה נדרש לבטא את העיצורים [ɮ] ו ־ [d] בו זמנית.
0
העיצור קיים בנאוואחו ובנאוואטל.
1
העיצור היה קיים בשפות השמיות הדרומיות, כדוגמת געז.
0
יש המשערים שצלילה הישן של האות הערבית ض יכול היה להיות עיצור מכתשי מלועלע, מחוכך צדי, קולי ( [dɮˤ]).
0
עיצור זה היה קיים בפרוטו-צ'רקסית.
0
עיצור ענבלי, אפי עיצור ענבלי אפי הוא צליל עיצורי המצוי בחלק מהשפות המדוברות.
1
סימן ה-IPA לעיצור הוא / ɴ /, ובמערכת X-SAMPA הוא נכתב כ-\ N.
0
All I Have All I Have (בעברית: כל מה שיש לי) הוא שיר של הזמרת ג'ניפר לופז, בשיתוף הראפר אל אל קול ג'יי.
1
השיר יצא כסינגל השני מאלבומה השלישי של לופז This Is Me ... Then, וזכה להצלחה רבה במצעדי פזמונים ברחבי העולם.
1
השיר זכה להצלחה רבה ברחבי העולם, כאשר הגיע לצמרות של מצעדי רבים.
0
בנוסף השיר הוא בין השירים המוכרים ביותר של הזמרת.
0
בבריטניה השיר מכר כ-עותקים, ולכן נכנס היישר למקום ה-2 במצעד הבריטי כאשר שם נשאר ולא הצליח להגיע לצמרת המצעד.
0
השיר נכנס לאינספור מצעדי סוף שנה, אך לא הצליח לכבוש אף צמרת באף מצעד סוף שנה אשר אליו הוא נכנס.
1
המבקרים שיבחו את הזמרת על השיר.
0
השיר הוא השיר האחרון של הזמרת שהצליח להגיע לצמרת המצעד האמריקאי עד היום.
0
מילות השיר נכתבו על ידי לופז, מקבה רידיק וקרטיס ריצ'רדסון.
1
הכוונה המקורית הייתה לכנותו בשם "I' m Good ", אך בשל דמיון לשם שירה הקודם של לופז" I 'm Real" הוחלט לכנותו בשם "All I Have".
1
השיר עוסק בפרידה מזוגיות ובהתמודדות הכרוכה עם הזיכרונות היפים והרעים ממנה.
0
השיר מכיל, דגימה משירה של דברה לואוְז הנקרא "Very Special", השיר הוא שיר מ-1981 שנכתב על ידי ליסה פיטרס וויליאם ג 'פרי.
1
לקיחת הדגימה גררה תביעה מצידה של לואוז אשר תבעה את חברות התקליטים "אפיק רקורדס" ו- "סוני מיוזיק", בטענה שחרף העובדה שאלו קיבלו את אישורם של כותבי השיר ושל בעלת זכויות היוצרים עליו, חברת התקליטים אלקטרה, היה עליהן לקבל את גם אישורה כמבצעת.
1
תביעתה של לואוז, שנשענה על חוקי מדינת קליפורניה באשר לפומביות ושימוש מסחרי בדמותו של אדם (Personality rights), נדחתה בטענה שהשימוש שעשו חברות התקליטים נעשה בהתאם לחוק הפדרלי לזכויות יוצרים, והלה גובר על החוק של מדינת קליפורניה.
1
תביעת המשך של לואוז ושל חברת ההפקה שלה ספירט כנגד חברת התקליטים אלקטרה, בעלת זכויות היוצרים על השיר המקורי של לואוז, הסתיימה בדחיית טענותיה של לואוז על רקע מעשה בית דין ובהסדר שפרטיו לא פורסמו בין אלקטרה לספירט.
1
הווידאו קליפ לשיר צולם בנובמבר, 2002 ויצא לאור בינואר 2003.
1
בקליפ נראים לופז ואל אל קול ג'יי כזוג העומד להיפרד, זמן קצר לפני חג המולד.
1
לופז אוספת ואורזת את רכושה מביתם המשותף, והחפצים השונים מזכירים לה את מערכת היחסים עם בן זוגה.
1
בסיום מניחה לופז את המפתח לבית, ארוז כמתנה, מתחת לעץ חג המולד, ועוזבת את הבית.
1
בשובו לבית מוצא אל אל קול ג'יי את המתנה, פותח אותה, וברואו את המפתח הוא מבין כי נעזב ומשליך אותו אל האש שבאח.
1
השיר זכה להצלחה עולמית רבה, כאשר כבש ראשי מצעדים.
0
השיר הגיע למקום הראשון במצעד הבילבורד האמריקאי, המקום הגבוה ביותר אליו הגיע שיר של לופז מאז הלהיט "Ain' t it Funny ".
1
פרוטאזום פרוטֵאָזוֹמים (לעיתים נקראים בעברית גם בשם "פרוטאוזומים") הם קומפלקסים חלבוניים הנמצאים בכל האיקריוטיים והארכיאות ובחלק מהחיידקים.
0
באיקריוטיים מצויים הפרוטאזומים בגרעין ובציטופלזמה.
0
תפקידו העיקרי של הפרוטאזום הוא לפרק חלבונים שאינם דרושים או פגומים בתהליך של פרוטאוליזה, תגובה כימית שבה מתפרקים קשרים פפטידים.
1
אנזימים המבצעים תהליך זה נקראים "פרוטאזות".
0
הפרוטאזום הוא מרכיב חשוב במנגנון המבקר את ריכוז החלבונים בתא ובפירוק חלבונים בעלי קיפול פגום.
1
תהליך הפירוק מניב פפטידים באורכים של 7 – 8 חומצות אמינו, העשויים להתפרק בהמשך לחומצות אמינו שישמשו לסינתזה של חלבונים חדשים.
0
חלבונים מסומנים לפירוק על ידי חלבון קטן הנקרא "אוביקוויטין", ותגובת הסימון מסתייעת באנזימי אוביקוויטין ליגאז.
0
סימון חלבון על ידי מולקולת אוביקוויטין יחידה מעודד ליגאזות להוסיף מולקולות אוביקוויטין נוספות, עד ליצירתה של שרשרת פוליאוביקוויטין, אשר קשורה לפרוטאזום ומאפשרת לו לפרק את החלבון המסומן.
1
מבנהו של הפרוטאזום גלילי (חבית), והוא מכיל "ליבה" של ארבע טבעות סביב נקבובית מרכזית.
1
כל טבעת מורכבת משבעה חלבונים.
0
שתי הטבעות הפנימיות מורכבות משבע תת-יחידות β, המכילות בין 3 ל-7 אתרים פעילים של פרוטאז.
1
אתרים פעילים אלו מצויים בחלקן הפנימי של הטבעות, וחלבון המטרה נדרש להיכנס לנקבובית המרכזית לפני פירוקו.
0
שתי הטבעות החיצוניות, מרכיבות כל אחת 7 תת-יחידות α, שתפקידן לשמש כ "שער" דרכו נכנסים החלבונים לפרוטאזום.
1
תת-יחידות α אלו מבוקרות על ידי היקשרות ל "מכסים", חלקיקים רגולטוריים המזהים את סימון הפוליאוביקוויטין המסמן את החלבון, והם אחראים להתחלת תהליך הפירוק.
1
מסלול הפירוק הפרוטאזומי חיוני למגוון תהליכים תאיים, ובהם מחזור התא, בקרת ביטוי גנים, ותגובות לעקה חמצונית.
1
האוביקוויטין התגלה ותואר במחקר שערכו בסוף שנות השבעים אברהם הרשקו ואהרון צ'חנובר מהפקולטה לרפואה בטכניון, יחד עם אירווין רוז מהמכון לחקר הסרטן בפילדלפיה.
1
מחקר זה, שהביא לפריצת דרך בחקר הסרטן, מחלות ניווניות במוח ומחלות אחרות, זיכה את השלושה בפרס נובל לכימיה לשנת 2004.
0
תהליך פירוק החלבונים על ידי מערכת זו מתחיל על ידי הצמדת שרשרת המורכבת ממספר יחידות של חלבון האוביקוויטין (Ubiquitin) לחלבון המיועד לפירוק.
1
שרשרת זו משמשת כ "תגית זיהוי" ואישור לכך שהחלבון המסומן יכול להתפרק על ידי הפרוטיאוזום.
1
תהליך ההצמדה של האוביקוויטין לחלבון נעשה במספר שלבים על ידי שלושה אנזימים.
1
E3, E2, E1: לכל אחד מאנזימים אלו יש תפקיד ייחודי בחיבור הספציפי של האוביקוויטין לחלבון המטרה המיועד לפירוק.
1
השלב הראשון מבוצע על ידי האנזים הE1 ההופך את האוביקוויטין לפעיל מבחינה כימית בתהליך תלוי ATP.
1
במצב פעיל זה האוביקוויטין נקשר לאנזים E2, ויחד הם נקשרים לאנזים הE3   הקרוי ליגאז האוביקוויטין (Ubiquitin ligase).
1
קומפלקס זה מקשר באופן ספציפי בין מולקולת האוביקוויטין לסובסטרט.
0
במהלך קישור זה, מולקולת האוביקוויטין מועברת מאנזים ה-E2 ונקשרת לסובסטרט.
1
באופן דומה תהליך זה יכול להתבצע מספר פעמים, עד ליצירת שרשרת המורכבת ממספר יחידות אוביקוויטין אשר יכולה לעבור צימוד לחלבון המטרה, או לחלופין בנייה של השרשרת על גבי חלבון.
1
הצמדת שרשרת אוביקוויטין לסובסטרט חלבוני משמשת לפעולות אחרות, מלבד סימון החלבון.
1
חיבור בין מולקולות היוביק.
0
דרך שרשרת הליזין 48 מעיד שההצמדה בין החלבונים נועדה לסימון הסובסטרט לפירוק.
1
לאחר שחלבון המטרה סומן על ידי שרשרת הפולי-אוביקוויטין, הוא מגיע לפירוק בפרוטאזום.
0
קומפלקס הפרוטאזום מורכב משתי יחידות: היחידה המכילה פרוטאזות המבצעות את חיתוך חלבון המטרה, והיחידה הרגולטורית המבקרת את הפעילות ומבצעת פעילויות מקדימות וחיוניות לפני פירוק הסובסטרט.
0
  הפרוטיאוזום השלם והיחידות המרכיבות אותו קרויות   על פי מקדמי השקיעה שלהן (sedimentation): S 26 או S 30-הפרוטיאוזום השלם המורכב משתי היחידות יחד.
0
S 20 – יחידת הפעילות הקטליטית הפנימית, S 19-יחידת הבקרה.
0
ה-S 19 מבצעת שלוש פעולות עיקריות הקובעות את קצב הפעילות של הפרוטיאוזום השלם: מלבד ה-S 19 ישנם מבנים נוספים המשמשים כ 'מודולטורים' ומבקרים של פעילות הפרוטיאוזום, ביניהם ה-Blm10, PA200   ועוד, אך הדומיננטי מביניהם הוא ה-S.
1
19 לאחר פעילות יחידת הבקרה, הסובסטרט נקשר לפרוטיאוזום, שרשרת הפולי-אוביקוויטין הוסרה ממנו והמבנה של הסובסטרט הותר.
1
בשלבים הבאים, הסובסטרט מועבר דרך שער המחבר את יחידת הבקרה ליחידה הקטליטית, ה-20S / Core Particle (CP),(מסומן בכחול בתמונה).
0
ליחידה זו קיים מבנה דמוי חבית, המורכב מארבע שכבות של טבעות חלבונים.
0
טבעות אלה מורכבות משני סוגי חלבונים: טבעת המורכבת משבעה חלבוני α, וטבעת המורכבת משבעה חלבוני β.
0
לכל טבעת כזו יש שני עותקים, כאשר טבעות האלפא נמצאות בחלקיה החיצוניים של היחידה המחברים אותה ליחידת הבקרה, ואילו טבעות β נמצאות בחלק המרכזי והפנימי של היחידה הקטליטית.
0
הפירוק בתוך מבנה ה 20S-מבוצע על ידי 3 פרוטאזות   β.
0
 (β, 1, 2).
0
5 כל אחת מהן אחראית על חיתוך חלק אחר מהחלבון.
0
דקופאז' דקופּאז' (בצרפתית: Découpage, פירושה לחתוך או לגזור) היא אמנות קישוט אובייקטים על ידי הדבקה של מפיות או מגזרות נייר ושילוב של אפקטים מיוחדים בצבע, עלי זהב ועוד.
0
בדרך כלל היא משמשת עבור קישוט קופסה קטנה או פריט ריהוט המכוסה בדפי מגזין או בנייר המיוצר במיוחד עבור מטרה זו.
0
כל שכבה נאטמת על ידי לכה, לרוב על ידי מספר רב של שכבות, עד שהמפית נראית כאילו היא חלק מהמוצר הראשוני ומאבדת את המראה של אלמנט שהדביקו מאוחר יותר.
0
בטכניקה המסורתית השתמשו ב-40 30 שכבות של לכה שלאחר מכן שוייפה עד שהתקבל גימור מבריק.
0
הטכניקה נודעה במאה ה-18 באנגליה בשם ג'פאנינג (Japanning) על שם מקורותיה המשוערים מיפן.
1
המקור הסביר ביותר לדקופאז' הוא אמנות הקבר המזרח סיבירית.
1
שבטים נודדים השתמשו בלבד גזור כדי לקשט את קברי הנפטרים שלהם.
0
מסיביר, הנוהג הגיע לסין, ועד המאה ה-12 מגזרות נייר קישטו פנסים, חלונות, קופסאות וחפצים אחרים.
0
במאה ה-, 17 איטליה, בעיקר ונציה, הייתה בחוד החנית של הסחר עם המזרח הרחוק ומקובל לחשוב כי דרך הקישורים הללו קישוטי הנייר עשו את דרכם לאירופה.
1
אומנים בפירנצה, איטליה, יצרו חפצים דקורטיביים תוך שימוש בטכניקות מגזרת נייר, מאז המאה ה-18.
1
הם שלבו דקופאז' עם טכניקות דקורטיביות שהיו כבר פופולריות בפירנצה, כמו שימוש בעלי זהב ועיצובי עץ מגולפים.
0
טכניקות אלה כבר שימשו בייצור רהיטים, מסגרות של תמונות, ואפילו כריכת ספרים מעור מעובד.
0
שיטת הדקופאז' נוספה לשיטות של בעלי המלאכה בפירנצה על ידי הוספתה בתוך מסגרת מוזהבת מגולפת, או על ידי הוספת מגזרת נייר על לוח עץ.
0
אומנים השתמשו ברפרודוקציות מודבקות של יצירות אמנות מפורסמות, ובהן כמעט תמיד היו תיאורים דתיים.
0
טריפטיכוני פירנצה הציגו בעזרת הדקופאז' תמונות מסצינות מהתנ"ך, כגון צליבת ישו, שהיו מוטיב חוזר.
1
ככל שהחברה הפכה חילונית יותר במאה ה-, 20 ותיירים לא קתולים החלו לקנות אמנות בפירנצה, היצירות הפכו פחות דתיות.
0
חומרים ביתיים פשוטים יכולים לשמש אמצעי ליצירת דקופאז', בהם כלי חיתוך כדוגמת: מספריים, סכין חיתוך, סכין גילוח, דבק המדולל במים או דבק המיועד לדקופאז', וכלים לפיזורו כמו צמר גפן, מברשת צבע וספוגים.
1
שימוש במערוך נועד להחליק קמטים.
0
בנוסף משתמשים באלמנט שאוטם את היצירה ומגן עליה כדוגמת לכה, דבק, ספריי אקריליק, שרף אפוקסי, פוליאוריטן ועוד.
1
עם הכלים הללו נהוג ליצור דקופאז' על ריהוט, אלבומי תמונות, צלחות, קרמיקה, מדפים, מסגרות, מראות ועוד, זאת תוך שימוש במגזרות נייר שיכולות להגיע ממגוון רב של מקורות: עיתונים, מגזינים, קטלוגים, ספרים, פריטי אוסף תמונות מודפס, נייר אריזה, כרטיסי ברכה, בד, נייר רקמה, תחרה, מפיות נייר, ומפיות שיוצרו במיוחד עבור דקופאז'.
1
Hold It Don 't Drop It Hold It, Don' t Drop It (בעברית: החזק את זה, אל תשליך את זה) הוא סינגל שהוקלט על ידי הזמרת האמריקאית ג'ניפר לופז, מתוך אלבומה השישי, Brave.
1
השיר יצא לאור ב-4 בינואר, 2008 כסינגל השני והאחרון מתוך האלבום.
0
עם יציאתו נכנס השיר אל המקום ה-72 במצעד הסינגלים הבריטי, ה-33 במצעד שבהונגריה, וה-1 במצעד שירי הדאנס קלאב.
0
השיר נכתב על ידי קווין ריסטו, ויין נוגנט, ג'ניפר לופז, אלן פיליפ ליס, טוואנה דפני, ג'נט סיוול, סינתיה ליסט, דניס למברט ובריאן פוטר, והופק על ידי דירטי סוויפט, ברוס ווין, קורי רוני ופילוסופי.
1
בתוך השיר נכללו קטעים שנלקחו מהשיר "It Only Takes a Minute", שיצא בשנת 1975.
0
הווידאו קליפ הנלווה שיצא לשיר נורה ב-16 בנובמבר, 2007 בבימויו של מלינה מטסוקאס.
1
הקרנת הבכורה שלו הייתה ב-4 בדצמבר, 2007 ב-אם טי וי שבאירופה, ובאם טי וי שבטורקיה.
0
לופז הייתה בהיריון כאשר הסרטון צולם.
1
בסרטון ניתן לראות את לופז, כשהיא יושבת על כדור דיסקו בצבע כסף, ואורות בצבעים רבים מכוונים לעברה.
1
ישנה סצנה בה לופז נראית על במה, כשבידה מיקרופון בצבע לבן, ושלושה גברים מאחוריה, רוקדים ביחד איתה.
1
בובספוג מכנסמרובע-דמויות בובספוג מכנסמרובע (באנגלית: SpongeBob SquarePants) היא סדרת טלוויזיה אמריקאית, זוכת פרסים.
1
פרק הבכורה של הסדרה שודר בשנת, 1999 והסדרה משודרת גם כיום.
0
לסדרה הופק סרט קולנוע, שני סרטי טלוויזיה, ובשנת 2015 הופק סרט קולנוע נוסף.
0
ב-, 2019 עתיד לצאת לסדרת הסרטים חלק שלישי.
0
בובספוג מכנסמרובע (באנגלית: SpongeBob SquarePants נולד ב-14 ביולי) 1986 הוא דמות בדיונית, והדמות הראשית בסדרה.
1
הוא הופיע לראשונה בפרק הראשון של הסדרה, "דרוש עובד", שיצא ב ־ במאי 1999.
1
בובספוג מדובב בגרסה האנגלית על ידי טום קני, ובגרסה העברית מדבב אותו עידו מוסרי.
1
בובספוג הוא ספוג ים תמים שעובד בתור טבח במסעדת "הסרטן הפריך" בעיר התת-ימית הבדיונית ביקיני בוטום.
1
דמותו של בובספוג נוצרה ועוצבה על ידי סטיבן הילנבורג, זמן קצר לאחר ביטול הסדרה החיים המודרניים של רוקו בשנת 1996.
1
חזונו של הילנבורג היה ליצור תוכנית על ספוג מאוד אופטימי שמעצבן דמויות אחרות.
1
הילנבורג השווה את הרעיון ללורל והארדי ופיווי הרמן.
1
כשצייר את הדמות, הוא החליט שמראה של "מרובע נקי וצווחני", כמו ספוג, יתאים לרעיון.
0
השם נגזר מ "בוב הספוג" ( "Bob the Sponge"), המנחה בקומיקס שיצר הילנבורג בשנת, 1989 "The Intertidal Zone".
1
בשנת, 1997 הילנבורג יצר את פרק הפיילוט של בובספוג "דרוש עובד".
1
דמותו של בובספוג הפכה לפופולרית בקרב ילדים ומבוגרים רבים יחד עם הצלחת הסדרה, ואף הייתה מעורב במחלוקת ציבורית.
1
הדמות הופיעה בווידאו "We Are Family Foundation" פטריק סטאר (באנגלית: Patrick Star) או פטריק כוכב הוא הדמות הראשית השנייה בסדרה.
1
פטריק מדובב בגרסה האנגלית על ידי ביל פייגרברייק, ובגרסה העברית על ידי לירון ברנס.
1
פטריק הוא כוכב ים.
1
התכונה המשמעותית ביותר של פטריק היא חוסר השכל שלו, אשר לעיתים קרובות גורם להשפעה שלילית על חברו הטוב ביותר, בובספוג מכנסמרובע.
1
פטריק היא הדמות השלישית שחוזרת בפעמים הרבות ביותר בפעמים בסדרה, עם 258 פרקים, מאחורי סקווידוויד פרקים) ובובספוג פרקים).
1
על אף שסקוויוויד מופיע יותר פעמים בסדרה, פטריק היא דמות יותר מוכרת וחשובה בה.
1
פטריק גר בעיר התת-מימית ביקיני בוטום, והוא שכן של בובספוג ושל סקווידוויד.
1
פטריק מתואר כעצלן, חסר נימוס ובורה בדרך כלל.
1
בניגוד לרוב הדמויות הראשיות, פטריק חסר אף, בגלל זה, הוא לא יכול להריח-כמו בפרק "משהו מסריח", כשלבובספוג יצא ריח רע מהפה.
1
עם זאת, בפרק "אף על פי פטריק", פטריק משתיל לעצמו אף בניתוח פלסטי.
1
לפטריק יש שן אחת, אבל בחלק מן הפרקים הוא בעל מערכת שיניים.
0
האינטליגנציה של פטריק נמוכה ביותר.
1
סקווידוויד ק.
1
טנטקלס (ידוע גם בשם סקווידוויד טנטקלס, באנגלית: Squidward Tentacles) הוא אחת הדמויות הראשיות בסדרה.
1
על אף שמבחינת יוצרי הסדרה סקווידוויד הוא תמנון, בשמו באנגלית מופיעה המילה "Squid" שפירושה הוא דיונון.
1
סקווידוויד גר בבית שנראה כמו מואי.
1
הוא עובד כקופאי במסעדת "הסרטן הפריך".
0
במהלך הסדרה, נראה שסקווידוויד שונא את עבודתו ומחכה לרגע בו יוכל לפרוש ממנה.
0
את קולו של סקווידוויד מדבב רוג'ר בומפאס ובגרסה העברית מדובב על ידי גלעד קלטר.
1
סקווידוויד הוא הדמות השנייה אשר מופיעה בפעמים המרובות ביותר בסדרה עם 278 הופעות, אחר בובספוג שמופיע בכל פרקי הסדרה.
1
בניגוד לשאר הדמויות בסדרה, סקווידוויד נראה לעיתים קרובות עצבני, נואש, אומלל, סרקסטי ונרקיסיסטי.
1
כמו כן, התנהגותו של סקווידוויד מאופיינת בחוסר טקט ובקצרות רוח.
1
הוא שונא את שכניו, בובספוג ופטריק, ואת עבודתו במסעדת "הסרטן הפריך".
1
סקווידוויד אוהב לישון ונראה פעמים רבות ישן בעת עבודת בסרטן הפריך.
1
סקווידוויד נגן קלרנית ורואה עצמו גאון מוזיקלי, אף על פי שנגינתו של סקווידוויד היא בסיסית ושגויה.
1
סקווידוויד אינו אוהב אף יצור בסדרה מלבד אמו וסבתו.
1
סקווידוויד מתחבר לאמנות ולריקודים מודרניים.
1
פעמים רבות בסדרה סקווידוויד אומר כי היום הרע ביותר בחייו הוא היום בו בובספוג עבר לביקיני בוטום וכי הוא היצור האומלל ביתר בביקיני בוטום.
1
סקווידוויד גר בבית שצורתו היא מואי ברחוב הקונכייה שבביקיני בוטום.
1
שכניו הם בובספוג ופטריק אשר גרים בבתים הסמוכים לביתו.
1
עד לפרק "רק ביס אחד" נראה שסקווידוויד לא אכל קציצת סרטן אחת אי פעם בחייו.
0
בפרק סקווידוויד אוכל את קציצת הסרטן הראשונה בחייו.
1
באחד הפרקים, סקווידוויד בלע את פיית הקלרנית שלו, ובובספוג ופטריק נכנסו לגופו ושחררו את פיית הקלרנית.
1
באחד מניסוייה של סנדי, גופו של סקווידוויד השתלב עם גופו של בובספוג בלי כל כוונה.
1
בעונה הראשונה, נותן סקווידוויד את כל רכושו לבובספוג תמורת עטיפת מסטיק.
1
יוג'ין הרולד קראב, או בקיצור מר קראב (באנגלית: Mr.
1
Krabs) הוא אחד הדמויות הראשיות בסדרה.
0
מר קראב נולד בשנת 1942 ומופיע ברוב פרקי הסדרה, וידוע בשל קמצנותו והאובססיביות שלו כלפי כסף.
1
את קולו של מר קראב מדבב קלנסי בראון ובגרסה העברית את מר קראב דיבב עמי מנדלמן.
1
מר קראב הוא סרטן.
1
אישיותו של מר קראב מתאפיינת באובססיביות לכסף, בקמצנות רבה ובחמדנות.
1
מר קראב מנהל את מסעדת "הסרטן הפריך".
1
הוא מעסיק את בובספוג כטבח ואת סקווידוויד כקופאי.
1
בחדרו של מר קראב תלוי על קיר החדר השטר הראשון שמצא בחייו.
1
מר קראב עושה את כל שביכולתו על מנת להתעשר, כגון מכירת חלקי גופו, הקמת באר משאלות ועוד.
1
מר קראב הוא אביה של פרל קראב-לווייתנית מתבגרת בת 16.
1
קראב אוהב את בתו, על אף שבמספר פרקים אמר קראב כי הדבר שהוא אוהב ביותר בחייו הוא כסף.
1
מר קראב מתקמצן גם כלפי בתו פרל, כמו שנראה בפרק בו פרל חגגה את יום הולדתה, בו מר קראב חילק אטבים לכל המתארחים.
1
מר קראב אוהב את בובספוג, ובפרק "החופשה של מר קראב" אמר כי בובספוג הוא הבן שמעולם לא היה לו.
1
סנדרה (סנדי) צ'יקס (באנגלית: Sandy Cheeks) היא דמות בדיונית בסדרה.
1
את קולה של סנדי מדבבת קרולין לורנס ובעברית נעמה אוזן.
1
סנדי היא סנאית, ילידת טקסס והיא בעל החיים הארצי היחיד שגר בעיר התת-מימית ביקיני בוטום.
1
סנדי לובשת קסדת אוויר כדי לנשום מתחת למים.
1
בובספוג ופטריק הם חבריה הטובים ביותר של סנדי.
1
לסנדי יש חגורה שחורה בקראטה, והיא נלחמת נגד בובספוג בענף ספורט זה.
1
סנדי היא מדענית ומהנדסת ויש לה הישגים רבים בתחומים אלו.
1
סנדי נשכרה על ידי קבוצת שימפנזים, להם היא נותנת ומראה את המצאותיה ואת תגליותיה.
1
פעמים רבות נראתה סנדי מתגעגעת לארץ מולדתה, טקסס.
1
סנדי נעלבת בקלות רבה מביקורת בונה על טקסס.
1
עם זאת, סנדי נוסעת לחופשות בטקסס ובכל שנה עוזבת את ביקיני בוטום למספר ימים כדי להשתתף בתחרות רודיאו בטקסס.
1
לסנדי אח תאום ושמו רנדי.
1
סנדי גרה ב "כיפת עץ" בביקיני בוטום.
1
בכל פעם שיצור ימי הולך לבקר את סנדי, הוא נאלץ ללבוש קסדה אשר ממולאת במים כדי לשרוד.
1
סנדי לובשת חליפת חלל.
1
בביתה, סנדי מגדלת גינה אורגנית ומספר בעלי חיים ארציים.
1
כמו כן, סנדי נוסעת לחופשות בירח.
1
בסרט בובספוג מתחת לאפס נראה כי סנדי נישאה לבובספוג (אם כי זה היה במסגרת הצגה).
1
גארי ווילסון ג'וניור, או בקיצור גארי החילזון (באנגלית: Gary Willson Junior) הוא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
1
את גארי החילזון מדבב טום קני.
1
גארי הוא חילזון המחמד של בובספוג, אם כי מספר פעמים בסדרה בובספוג מוזכר כאביו של גארי.
1
האינטליגנציה של גארי גבוהה יותר מכל דמות אחרת בסדרה.
0
דמותו של גארי זכתה להצלחה ביקורתית רבה.
1
בפרק "שלטון הטיפשים" מתגלה שגארי הוא בן למשפחת מלוכה, ושפטריק, חברו הטוב ביותר של בובספוג הוא בן דודו של גארי.
1
גארי בעל קונכייה ורודה שעליה חרוטים פס חום וחמישה עיגולים סגולים.
1
בדומה לחתול, גארי מיילל.
1
לעיתים קרובות, גארי משאיר רפש כחלחל במקום בו עובר.
1
ישנם מספר פרקים בהם גארי נוטש את בובספוג, ובובספוג עושה הכול על מנת להחזירו.
1
באחד הפרקים גארי התאהב בחלזונית "מארי".
1
בפרק "גארי המטופח", נרשם בובספוג עם גארי לתחרות יופי של חלזונות.
1
בספיישל "מי ראה את החילזון ?" בובספוג שוכח להאכיל את גארי, וגארי נוטש את בובספוג על מנת למצוא בעלים שיאכילו אותו בשעת הצורך.
1
באחד הפרקים מתגלה ששמו המלא של גארי הוא גארולד וילסון ג'וניור.
1
על פי השם, היה גם גארולד וילסון האב, אך הוא עוד לא הופיע בסדרה.
1
באחד הפרקים כאשר בובספוג מאבד את תגית השם, הוא קורא לגרי "גרשון".
1
שלדון ג'יימס פלנקטון, או בקיצור שלדון פלנקטון (באנגלית: Sheldon Plankton) (שמו לקוח מן השם של היצור החד תאי פלנקטון אותו מזכיר) (נולד ב-) 1942 הוא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
1
פלנקטון הוא הנבל הראשי בסדרה ואויבו המושבע של מר קראב ואת קולו בגרסה האנגלית מדבב דאג לורנס.
1
בגרסה העברית דובב על ידי עדי וייס בשתי העונות הראשונות ועל ידי צביקה שוורצברג החל מהעונה השלישית.
1
פלנקטון מנהל את "מסעדת הדלי", והוא בעל יריבות רחבה עם מסעדת "הסרטן הפריך", ובעלייה, מר קראב.
1
 "מסעדת הדלי" אינה מסעדה רווחית.
0
היא ממוקמת מול מסעדת "הסרטן הפריך".
0
מטרתו העיקרית של פלנקטון בסדרה היא לנסות לגנוב את הנוסחה הסודית של קציצת הסרטן.
0
כפי שהתגלה בפרק "חבר או אויב", בעבר, מר קראב ופלנקטון היו חברים.
1
מריבה קטנה ביניהם גרמה ליריבות הגדולה ביניהם השוררת בסדרה.
0
בסדרה, פלנקטון מעולם לא הצליח לגנוב את המתכון הסודי של קציצת הסרטן.
0
פעמים רבות, בובספוג מנסה לגשר בין מר קראב לפלנקטון ללא הצלחה.
1
לעיתים פלנקטון מתחבר עם בובספוג.
1
פלנקטון מפחד מלווייתנים, ומר קראב מנצל זאת עד לכדי שפלנקטון מגיע למצב שהוא רוצה להתאבד.
1
פלנקטון נשוי לקרן, מחשבון ששידרג והפך למחשב מתקדם ומדבר.
1
לעיתים רבות אומרת קרן כי מזימותיו של פלנקטון עולות לו לראש.
0
פלנקטון אומר שקרן הוא הדבר הטוב ביותר שקרה לו בחייו.
0
עם זאת, בפרק "יום נישואין שמח", פלנקטון שכח את יום הנישואין שלו ושל קרן.
0
באחד מהפרקים אפשר לראות כי משפחת פלנקטון מאוד גדולה ומונה כ-איש.
0
בפרק אחד, פלנקטון התאהב באימו של קראב ורצה להחליף עם קרן (אשתו המקורית), אך מר קראב חשש מפני הצעת הנישואין, כי הוא לא רצה שהוא יהיה האבא החדש של מר קראב או שהוא ירצה לבקש ממנו את הנוסחה הסודית של קציצת הסרטן קרן פלנקטון (ידועה גם בשם קרן המחשב ובשם קארן, באנגלית: Karen Plankton) היא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
1
קרן היא מחשב.
0
קרן נשואה לשלדון פלנקטון והיא המערכת הראשית והעיקרית במעבדה שלו.
0
את קולה של קרן מדבבת ג'יל טלי בעיקרון, קרן היא מסך ענקי במעבדתו של פלנקטון והיא מחוברת לשקעים רבים, אולם לעיתים לקרן מחוברות גלגלים כדי שתוכל לזוז.
1
בעבר קרן הייתה מחשבון.
0
פלנקטון שידרג אותה למחשב.
0
קרן הופיעה לראשונה בפרק "פלנקטון".
0
מערכת היחסים של קרן ופלנקטון מורכבת ביותר: לרוב, לפלנקטון לא אכפת מקרן, ופעמים רבות הוא החליף אותה.
0
אחרי כן, פלנקטון חוזר "על ארבע" לקרן, ובכל פעם קרן מקבלת אותו.
0
קרן חושבת שהעובדה ששמו הפרטי של פלנקטון הוא שלדון, מצחיקה.
0
בניגוד לבעלה, קרן מגלה זלזול כלפי פלנקטון כאשר מזימותיו נכשלות במקום לנחם אותו.
0
פלנקטון אמר שהדבר הטוב ביותר שקרה לו בחייו הוא התחתנותו עם קרן, אף על פי שבפרק "יום נישואין שמח", פלנקטון שוכח את יום הנישואין שלו ושל קרן.
0
פרל קראב או פרל הלווייתנית (באנגלית: Pearl Krabs, המקור של השם Pearl באה מתוך מילה באנגלית: פנינה) היא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
1
פרל היא בתו המתבגרת של יוג'ין קראב שמנהל את מסעדת "הסרטן הפריך".
1
את קולה של פרל מדבבת לורי אלן.
1
ובעברית מדבבת את פרל דון לני גבאי (אך לא בכל הפרקים).
1
פרל הופיעה לראשונה בפרק "המגפיים".
1
פרל היא בלוגה.
1
לא ידוע אם אמה של פרל הייתה לווייתנית ומהו מספר הפעמים שמר קראב התחתן.
1
בפרק "יום הולדת לווייתנית" חגגה פרל את יום הולדתה ה-, 16 ביום הזה היא ראתה את להקת הבנים שבוכים כשם שרו שיר ברכה לכבודה.
1
צבע גופה של פרל הוא אפור וצבע שערה הוא בלונד.
1
פרל גבוהה משאר הדמויות בצורה משמעותית.
1
פרל בדרך כלל לובשת חולצה ורודה, שעליה מודפסת האות P.
1
פעמים רבות מתביישת פרל באביה, יוג'ין קראב.
1
כפי שנראה בפרק "מנהרת הכפפה", בובספוג מגדיר את פרל כחברה שלו, אך פרל אינה מסכימה עם בובספוג כלל.
1
בפרק "פרצוף ספחת", צומח לפרל חצ'קון על אפה, והיא מנסה לעשות הכל על מנת שירד מאפה.
1
בפרק "כאבי גדילה", פרל חווה כאבי גדילה של גיל ההתבגרות, ודורשת ממר קראב להביא לה הרבה אוכל.
1
בפרק "המנהלת החדשה", הופך מר קראב את פרל למנהלת של מסעדת "הסרטן הפריך".
1
פרל משנה את שמו של הסרטן הפריך לשם "הסרטן המחבק".
1
סבא של פרל הוא סבא קרבא שהינו שודד ים.
1
גברת פאף (באנגלית: Mrs.
1
Puff) היא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
0
גברת פאף היא מורתו לנהיגה של בובספוג.
1
פעמים רבות מנסה בובספוג להשיג רישיון נהיגה, אך לעולם לא מצליח.
1
פעמים רבות גברת פאף מסתבכת בגלל נהיגתו של בובספוג.
1
גברת פאף היא דג אבו נפחא.
1
גברת פאף שונאת את בובספוג, ומקווה שיפסיק ללמוד בבית ־ הספר לשיט.
1
פעמים רבות נשלחת גברת פאף לבית ־ הכלא בגלל עבירות תאונה שמבצע בובספוג, פאף נהנית מהכלא רק מהסיבה שבובספוג לא נמצא.
1
בפרק "עבודת קיץ" בובספוג רצה לתת לגברת פאף פתק שבו כתוב שהוא הולך ללמד בבית ־ ספר לנהיגה בקיץ בבית ־ הסוהר של ביקני בוטום.
1
גברת פאף ניסתה להתחמק מבובספוג ובטעות התנגשה עם רכבה במסעדת "הסרטן הפריך".
1
כדי שלא תעבור לרשויות, גברת פאף הסכימה לעבוד במסעדת "הסרטן הפריך", אך כשגילתה שבובספוג עובד במקום ולאחר שלא יכלה לסבול אותו יותר, היא ברחה מהמסעדה.
1
לבסוף, המשטרה תפסה את גברת פאף שנשלחה לבית ־ סוהר בו בובספוג לימד, אולם על זה שהיא השליכה פסולת ולא על התאונה.
1
באחד הפרקים, לגברת פאף נמאס מבובספוג עד כדי כך שהיא נותנת לו רישיון נהיגה, כדי שהוא ייצא מחייה.
1
כאשר גברת פאף מגלה שהוריו של בובספוג קנו לו מכונית, גברת פאף דואגת לקחת מבובספוג את רישיונו ואת מכוניתו.
1
באחד הפרקים בובספוג פוצץ את מה שגורם לגברת פאף להתנפח, ובתור נקמה היא שולחת אותו לדרבי ההרס, בתקווה שיירצח.
1
בסוף גברת פאף התנפחה שוב.
1
באחד מהפרקים בובספוג הראה למר פיץ את יכולתו, אך הוא נכשל שוב.
1
גברת פאף הייתה חופשיה, ומורה מאוד אכזרי לימד את בובספוג.
1
בובספוג אוהב את גברת פאף ולא רוצה שיחליפו אותה.
1
במספר פרקים, גברת פאף הזמינה עוד חברים של בובספוג לניסיון בנהיגה לשיט.
1
בפרק "תלמיד חדש", בובספוג מזמין את פטריק לבוא איתו לבית הספר לשייט אבל הוא רק מצליח לסבך את בובספוג בצרות והשניים רבים.
1
בפרק "חברים לשיט", סקווידוויד הצטרף לבית הספר לשיט אבל הוא עושה הכל כדי להתחמק מבובספוג ובשל כך מבצע עברת תנועה, מה שמביא אותו לבית הספר לשיט של גברת פאף.
1
, פאף הופיעה כאשר היא שרה את "תא' נק גאש יס מאנדיי " (שיר ההתחלה של בובספוג, באנגלית נקרא" Thank Gosh it's Monday "שמשמעותו תודה לאל שזה יום שני) יחד עם בובספוג וכל תושבי ביקיני בוטום.
1
משפחת מכנסמרובע היא משפחה דמיונית הנוצרה בחלק מהסדרה "בובספוג מכנסמרובע".
1
כל משפחת מכנסמרובע הם דמויות משניות או אורחות חוץ מבובספוג מכנסמרובע שהוא גיבור הסדרה.
0
בובספוג מכנסמרובע: הדמות הראשית בסדרה.
1
בובספוג הוא ספוג ים צהוב ונקבובי המזכיר במראו ספוג מטבח.
1
הוא אופטימי ומאוד ידידותי.
0
בובספוג גר בתוך אננס, בשכנות לסקווידוויד ופטריק.
1
הוא עובד במסעדה המצליחה "הסרטן הפריך" בתור טבח המכין קציצות סרטן.
0
אוהב להתאמן עם חברתו הסנאית סנדי בקראטה, להפריח בועות סבון ולדוג מדוזות עם כוכב הים פטריק, חברו הטוב ביותר.
1
בובספוג לומד בבית הספר לשיט של גברת פאף, על מנת להוציא רישיון נהיגה בסירה, אך תמיד נכשל.
1
בובספוג מגדל חילזון מחמד בשם גארי.
0
הוא אוהב ומעריך את סקווידוויד ומעריץ את איש הים ונער הקסם.
1
בנם של מרגרט והרולד מכנסמרובע.
1
הרולד מכנסמרובע: בעלה של מרגרט, אחיו של קפטן בלו ואביו של בובספוג.
1
מאופיין כבחור נינוח ולפעמים עצבני.
0
מופיע בכמה פרקים.
0
מרגרט מכנסמרובע: אשתו של הרולד, אחותו של שרם, בתם של סבא וסבתא מכנסמרובע ואמו של בובספוג.
1
מאופיין בסדרה כי אשת בית חמה ועדינה וגם כמרושלת ושוברת דברים בטעות.
0
מופיעה בכמה פרקים.
0
סבתא מכנסמרובע: אשתו של סבא, אימם של מרגרט ושרם וסבתו של בובספוג.
1
מתוארת כרשת בית חמה ומפנקת שיודע בהכנת עוגיות טעימות.
0
מופיעה בכמה פרקים.
0
סבא מכנסמרובע: הבעל של סבתא, אביהם של מרגרט ושרם וסבו של בובספוג.
1
מתואר כבעל משפטי חוכמה.
0
מופיע בכמה קטעים בודדים מביניהם בלוני מחשב של בובספוג.
1
קפטן בלו: אחיו של הרולד ודודו של בובספוג.
1
פיראט ואיש הרפתקאות בעברו.
0
אוהב לשתות מיץ בצל.
0
מפחד מבלאקג'ק.
1
הופיע בפרק אחד.
0
שרם מכנסמרובע: הבן של סבא וסבתא אחיה של מרגרט, אביהם של סטנלי, בלאקג'ק, לארי וטוד ודודו של בובספוג.
1
לא ידוע בסדרה מי אם ילדיו.
0
לא הופיע מוחשית בסדרה אך הופיע בתמונה והוזכר השם.
0
הוא יכול להכניס אבטיח שלם לאף.
0
סטנלי מכנסמרובע: אח של בלאקג'ק, לארי וטוד, בנו של שרם, האחיין של מרגרט ובן דודו של בובספוג.
1
טיפש והחנון במקצת.
0
הורס בכל מה שנוגע.
0
אביו שולח אותו לבובספוג כדי שיצליח שם אך גם זה לא קורה.
0
עבד בהתחלה במסעדת הסרטן הפריך ואז במסעדת הדלי.
0
הופיע בפרק אחד.
0
בלאקג'ק מכנסמרובע: אח של סטנלי, לארי וטוד, בנו של שרם, האחיין של מרגרט ובן דודו של בובספוג.
1
בריון ופושע.
0
הרביץ לבובספוג בהיותם נערים.
0
נכנס לכלא ואז משתחרר ממנו ומאיים שמרביץ להוריו.
0
בסוף מתגלה כפצפון.
1
הופיע בפרק אחד.
0
טוד ולארי מכנסמרובע: אחים של בלאקג'ק וסטנלי, הבנים של שרם, האחיינית של מרגרט ובני דודיו של בובספוג.
1
לא מופיעים הסדרה אך מוזכרים בה הסדרה נותנת יותר פרוט משפחתי מצדה של אימו של בובספוג, מצד אבו מצוין שיש לו אח בשם קפטן בלו.
1
לבובספוג יש 4 בני דודים מצד אמו, 2 דודים (אחד מצד אמא ואחד מצד אבא).
1
בסדרה מצוין שסבו מת ונראה פעמים בודדות.
0
בובספוג בן יחיד.
1
איש הים (באנגלית: Mermaid Man.
0
בפרקים ספורים הוא מכונה בשם בתול הים) הוא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
0
שמו האמיתי הוא ארני.
1
איש הים ושותפו, נער הקסם הם כוכבים של תוכנית טלוויזיה פיקטיבית העונה לשם "הרפתקאותיהם של איש הים ונער הפלא".
0
איש הים ונער הפלא הם גיבורי ־ העל של ביקיני בוטום.
0
איש הים ונער הפלא מופיעים בסדרתם מאז שהיו צעירים ואילו עכשיו הם זקנים.
0
הם מתגוררים בבית ־ אבות השוכן בביקיני בוטום.
0
את איש הים הזקן דיבב ארנסט בורגניין, עד למותו ביולי 2012.
1
את איש הים הצעיר מדבב אדם ווסט.
0
בעוד שמעכשיו את איש הים הזקן מדבב ג'ו וייט.
1
איש הים מהווה פארודיה על אקווהמן ובאטמן.
1
איש הים לובש חליפה הדומה מאוד לזו של אקווהמן.
1
שיטות הלחימה של איש הים ונער הקסם מבוססות על שיטות הלחימה של באטמן.
0
בניגוד לרוב הדמויות, איש הים ונער הקסם הם אנושיים.
0
איש הים הופיע לראשונה בפרק "איש הים ונער קסם".
0
נער הקסם או נער הפלא (באנגלית: Barnacle Boy.
0
בפרקים ספורים הוא מכונה בשם נער ספחת) הוא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
0
שמו האמיתי הוא טים.
0
נער הפלא ושותפו, איש הים הם כוכבים של תוכנית טלוויזיה פיקטיבית העונה לשם "הרפתקאותיהם של איש הים ונער הפלא".
0
איש הים ונער הפלא הם גיבורי העל ביקיני בוטום.
0
איש הים ונער הקסם מופיעים בסדרתם מאז שהיו צעירים ואילו עכשיו הם זקנים.
0
הם מתגוררים בבית אבות השוכן בביקיני בוטום.
0
את קולו של נער הפלא מדובב טים קונווי.
1
נער הקסם מהווה פארודיה על רובין ואקווהלאד, ומדובב אותו ברט וורד.
1
נער הפלא הופיע לראשונה בפרק "איש הים ונער קסם".
0
בניגוד לשאר הדמויות, איש הים ונער הפלא הם אנושיים.
0
מן ריי (באנגלית: Man Ray) הוא דמות בדיונית המופיעה בסדרה ואויבם המושבע הראשי של איש הים ונער הפלא.
1
מן ריי הוא אחד הנבלים בסדרה, ואחד מהיריבים הגדולים של איש הים ונער הפלא.
1
את קולו של מן ריי עשה ג'ון ריס-דיוויס בשתי הופעתיו הראשונות ועל ידיי בוב ג'ולס החל מהופעתו השלישית.
1
.
0
מן ריי מהווה פארודיה על הנבל מאקווהמן, בלאק מנטה.
1
מן ריי הופיע לראשונה בפרק "איש הים ונער הפלא 3".
1
עורו של מן ריי הוא אדום.
1
מן ריי לובש קסדה כחולה שמשמשת כראשו והוא יכול להוריד אותה ובעל כפפות כחולות.
1
למן ריי שרירים חזקים וגדולים והוא בעל כוחות על ־ טבעיים.
1
בפרק "בחזרה לעבר", מן ריי ממיס בניינים, כבישים ורחובות בעזרת ידיו, והוא מקבל עזרה משתי צרעות ים.
1
בפרק "גיבורי הפעולה", בובספוג ופטריק מכווצים את קסדתו של מן ריי.
1
הבועה המזוהמת (באנגלית: Dirty Bubble) הוא דמות בדיונית המופיעה בסדרה ואויבם המושבע של איש הים ונער הפלא.
0
הבועה המזוהמת הוא אחד מיריביהם הגדולים של איש הים ונער הפלא.
0
חולשותיו של הבועה המזוהמת הם דברים חדים (כמו חוד של עיפרון), כפי שנראה בפרק "איש הים ונער הקסם".
0
הופעתו הראשונה של הבועה המזוהמת בסדרה הייתה בפרק "איש הים ונער הקסם".
0
את קולו של הבועה המזוהמת דיבב צ'ארלס נלסון ריילי עד מותו ב-2007.
1
מהיום את הבועה המזוהמת מדבב טום קני.
1
הבועה המזוהמת חבר במועדון הקריאה של הנבלים, אשר בו חברים כל נבלי העל בסדרה.
0
לארי הלובסטר (באנגלית: Larry the Lobster) הוא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
0
לארי הלובסטר הוא שרירן ובעל מכון כושר, והוא עובד כמציל בחוף לגונה.
0
את קולו של לארי הלובסטר מדובב דאג לורנס.
1
לארי הופיע לראשונה בסדרה בפרק "מכנסיים קרועים".
0
לארי הוא חבר של סנדי מחבורת הקשוחים של החוף.
1
לעיתים קרובות לארי יהיר ושוויצר.
0
בפרק "חיים בהכחשה", אמר לארי כי אסור לחיות כמו בובספוג ופטריק, שפוחדים מהצל של עצמם.
1
בפרק זה, אמר לארי כי צריכים להעביר את השגרה היומיומית כאילו יום רגיל הוא היום האחרון בחיים, לחיות כמו לארי, לדבריו.
0
בפרק "המציל", חשב לארי שבובספוג הוא מציל, ובובספוג עזר לו בעבודתו של לארי כמציל.
1
כאשר פטריק טבע, גילה לארי שבובספוג אינו מציל ושהוא אף אינו יודע לשחות.
1
ההולנדי המעופף (באנגלית: Flying Dutchman) הוא רוח רפאים ירוקה של שודד ים אשר רודפת את ביקיני בוטום.
0
דמותו של ההולנדי נעשתה בהשראה מסיפורי הספינה ההולנדי המעופף .. את קולו של ההולנדי המעופף מדבב בריאן דויל-מראיי.
1
ההולנדי המעופף משאיר במהלך הליכתו אבק ירוק.
0
מראה דמותו של ההולנדי המעופף מורכב מזקן מדובלל, כובע שודד ים, צמות קטנות וזנב ממתפתל במקום רגליים.
1
בפרק "בובספוג מכנסמרובע נגד הגל הגדול" התגלה כי ההולנדי המעופף יצא בהיותו לומד בתיכון עם דודתו של מר קראב, לוסי.
1
ההולנדי המעופף הופיע לראשונה בסדרה בפרק "הפחדן".
0
בפרק "קללת ביקני בוטום", ההולנדי המעופף הפך את בובספוג ואת פטריק לרוחות.
1
בפרק "הרוח באה להתארח", כתוצאה מתאונה בה נהרסה ספינת הרפאים של ההולנדי המעופף, ההולנדי התארח בביתו של בובספוג עד שהספינה תוקנה.
1
עד כה הופיעה הדמות ב ־ פרקים.. בנוסף, ההולנדי הופיע באחד הפרקים כמלאך המוות שמלווה את מר קראב ל- "תא של דיוויד ג'ונס" (גיהנום).
1
ההולנדי המעופף מופיע במרבית משחקי הווידאו של בובספוג.
1
משחק הווידאו הראשון שהופיע בו הוא נקרא "בובספוג מכנסמרובע: אגדת המרית", שם שימש כבוס הסופי.
1
במשך השנים הופיעה הדמות בשמונה משחקים נוספים-חמישה מתוכם מבית היוצר של בובספוג ושלושת האחרים מבית היוצר של ניקלודיאון.
1
פאטצ'י הפיראט (באנגלית: Patchy the Pirate) הוא דמות המופיעה בסדרה.
0
פאטצ'י הפיראט הוא נשיא מועדון המעריצים של בובספוג.
1
פאטצ'י הפיראט מופיע במספר פרקים בסדרה.
0
פאטצ'י הפיראט הופיע לראשונה בפרק "חג מולד שמח".
0
את דמותו של פאטצ'י הפיראט מגלם טום קני.
1
בניגוד לשאר הדמויות בסדרה, פאטצ'י הפיראט הוא דמות לייב אקשן.
1
לפאטצ'י הפיראט רטייה בעינו השמאלית ופרוטזה במקום יד ימין.
0
לפאטצ'י הפיראט זקן שחור ורגל מעץ.
1
לפאטצ'י הפיראט יש תוכי מדבר בשם פוטי.
1
פעמים רבות פוטי ופאטצ'י הפיראט רבים.
1
בפרק "בובספוג מתחת לאפס" פאטצ'י הפיראט אירגן מסיבה לכבוד עשור לבובספוג, ומכיוון שבובספוג אינו בא למסיבה, פאטצ'י הולך לחפשו.
1
בפרק "הספוג שידע לעוף", פאטצ'י הפיראט מאבד את "הפרק האבוד" של בובספוג.
1
פוטי התוכי (באנגלית: Potty the Parrot) הוא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
0
פוטי הוא חיית המחמד של פאטצ'י הפיראט, נשיא מועדון המעריצים של בובספוג.
1
פוטי הוא תוכי מדבר חסר טקט.
1
עד שנת, 2005 את קולו של פוטי דיבב סטיבן הילנבורג.
1
החל משנת, 2005 את פוטי מדבב פול טיביט.
1
פוטי התוכי הופיע לראשונה בפרק "חג מולד שמח".
0
פוטי מופיע בכל פרק בו פאטצ'י הפיראט מופיע ונתפס כחברו הטוב ביותר.
1
עם זאת, בפרקים רבים פוטי הוא היריב של פאטצ'י.
1
בפרק "אווו !" פאטצ'י הציג לצופים איש מערות כדי להוכיח לצופים שבעבר היה כיף כמו בהווה.
1
מספר דקות לאחר מכן, פוטי הציג לצופים רובוט חדשני מהעתיד, דבר שגרם לפאטצ'י לכעוס על פוטי.
1
בפרק "חבר או אויב" פאטצ'י ופוטי פותחים במריבה בעת עבודתם כטבחים במסעדה.
0
סקוויליאם פנסיסן השלישי, או בקיצור סקוויליאם פנסיסן (באנגלית: Squilliam Fancyson) הוא דמות בדיונית המופיעה בסדרה אויבו המושבע של סקווידוויד.
1
סקוויליאם הוא היריב של סקווידוויד עוד משהיו בתיכון והנבל המשנה של הסדרה.
1
את קולו של סקוויליאם מדבב די בראדלי בייקר ובגרסה העברית את סקווילאים דיבב גלעד קלטר בכל הפרקים מלבד הפרק "שובו של סקווילאם" ששם דיבב יובל סגל.
1
סקוויליאם עשיר מאוד וקורא לסקווידוויד "סקווידי".
1
סקווידוויד מקנא בעושרו, בנגינתו ובפרסומו של סקוויליאם.
1
סקוויליאם אוהב להשוויץ בפני סקווידוויד, אך לעיתים סקווידוויד גורם לסקוויליאם לקנא בו.
1
בפרק "פרופסור סקווידוויד", סקווידוויד מתחזה לסקוויליאם.
1
סקוויליאם הוא חד ־ גבה.
1
ביתו של סקוויליאם גדול פי 4 מביתו של סקווידוויד.
1
בפרק "אני אוהב לרקוד", סקווידוויד מבצע אודישן ריקוד להשתתפות בתוכנית טלוויזיה.
1
לאחר שסקווידוויד מתקבל, סקווידוויד מגלה שאת התוכנית מנחה ומנהל סקוויליאם.
1
בטסי קראב או גברת קראב (באנגלית: Betsy Krabs) היא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
1
גברת קראב היא אמו של יוג'ין קראב וסבתה של פרל קראב.
1
גברת קראב נשואה לויקטור קראב.
1
ויקטור אינו מופיע בסדרה, אך מוזכר בה.
1
את קולה השמיע פול טיביט עד לפרק "משבר גיל העמידה".
1
החל מהפרק הבא בה הופיעה גברת קראב, מדבבת את קולה ארווין סירנה ובגרסה העברית את בטסי קראב מדבבת יעל יעקב.
1
גברת קראב הופיעה לראשונה בפרק "פה מלוכלך".
1
בפרק "אויב משפחתי" שלדון פלנקטון מתאהב בגברת קראב ומציע לה נישואין.
1
גברת קראב מסרבת להצעה זו.
1
בפרק "חבר או אויב", מר קראב מספר שאמו, גברת קראב הכינה לו את בגדיו מסמרטוטים משומשים שנתן לה סבא נחמן הזקן.
1
בפרק "פה מלוכלך", גברת קראב מכריחה את בובספוג, פטריק ומר קראב לצבוע את ביתה לאחר שדיברו בגסות.
1
בפרק "משבר גיל העמידה", בובספוג, פטריק ומר קראב יוצאים לערב משותף ליהנות.
1
בסוף הערב, השלישייה מתגנבת לביתה של גברת קראב וגונבים את התחתונים שלה.
1
כעונש, גברת קראב מקרקעת את מר קראב.
1
חבר בועון (באנגלית: Bubble Buddy) הוא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
0
את חבר בועון בובספוג יצר בפרק "חבר בועון".
1
את קולו של חבר בועון דיבב דאג לורנס.
1
בפרק "חבר בועון", חבר בועון מסתבך ממספר סיבות.
0
חבר בועון לא שילם כסף עבור קציצת סרטן.
0
בנוסף, חבר בועון היה שעתיים בשירותים בחוף לגונה ועיכב אנשים רבים שחיכו לשירותים.
0
מעשים אלו של חבר בועון גרמו להבאת המון זועם אשר רצה לפוצץ את חבר בועון.
0
ברגע בו סקווידוויד שולח קלשון לעבר חבר בועון, חבר בועון אוחז בידו של סקווידוויד ואומר לבובספוג: "בובספוג, תודה רבה על הכול, אבל מתחיל להיות כאן קצת מוזר".
1
לפתע, מגיעה מונית שאוספת את חבר בועון וכל ההמון הזועם נדהם לעיניו.
0
בפרק "שובו של חבר בועון", חבר בועון שולח מכתב לבובספוג ומבקש ממנו לשמור על בנו, בועוני.
0
בסוף הפרק, חבר בועון אוסף את בועוני ונוסע לדרכו.
0
בועוני או מבריקוני הוא דמות בדיונית המופיעה בסדרה.
0
בועוני הוא בנו של חבר בועון.
0
הופיע לראשונה בפרק "שובו של חבר בועון", חבר בועון שולח מכתב לבובספוג ומבקש ממנו לשמור על בנו, בועוני.
0
בסוף הפרק, חבר בועון אוסף את בועוני ונוסע לדרכו.
0
בפעם הזאת חבר בועון לקח אותו במטוס כשהוא נפרד מבובספוג.
0
בָּאבֶּלְבָּאס (באנגלית: Bubble Bass) אויבו של בובספוג.
1
את באבל באס מדבב די בראדלי בייקר ובגרסה העברית את באבלבאס דיבב עדי וייס.
1
באחד הפרקים באבלבאס נכנס ל "סרטן הפריך" כדי לבדוק את קציצות הסרטן שמכין בובספוג.
1
הוא טען שאין בקציצה חמוצים, אולם הוא החביא אותם מתחת ללשונו כדי לגרום רע לבובספוג אויבו.
0
בפרק אחר ביתו של באבלבאס עולה בלהבות ומאחר שהוא מתעצל לנסות לברוח מהלהבות הוא נופל היישר אל פלנקטון.
1
הופיע גם בסרט הרביעי של בובספוג, כשהוא שר את "תא' נק גאש יס מאנדיי " (שיר ההתחלה של בובספוג, באנגלית נקרא" Thank Gosh it's Monday "שמשמעותו תודה לאל שזה יום שני) יחד עם בובספוג וכל תושבי ביקיני בוטום.
1
באבלבאס הופיע בפרק של בובספוג, כאשר התלונן עם פי.כוכב- (פטריק סטאר) על לוח המודעות של הסרטן הפריך.
1
מעונה 11 מתחיל להיות עם תפקיד יותר מרכזי בסדרה.
1
הוא גר במרתף אמו.
0
סבתא של שלדון פלנקטון.
0
ריאנה רוצה שפלנקטון ישתלט על מסעדת הסרטן הפריך.
1
מאוהבת בסקווידוויד.
0
השתתפה בכמה פרקים.
0
הספינה הטרופה מאנטיקיתרה הספינה הטרופה מאנטיקיתרה היא ספינה עתיקה שנמצאה ליד האי היווני הקטן אנטיקיתרה, מצפון לקצה המערבי של האי כרתים.
1
טרופת הספינה כללה מלאי עשיר של פסלים מברונזה ומשיש, כלי יום-יום מחרס, כלי יוקרה מזכוכית, זהב וכסף.
0
יוצא דופן ונדיר במיוחד הוא מנגנון מכני, עשוי תמסורות של גלגלי שיניים, צירים ומחוגים למיניהם.
0
ממצאים מהספינה מוצגים במוזיאון הלאומי לארכאולוגיה (Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο) באתונה.
1
בשנת 1900 גילו שולי ספוגים יווניים את שברי הספינה ואת מטענה על קרקעית הים, בעומק של כ-40 מ '.
0
דבר התגלית הובא לידיעת מחלקת העתיקות היוונית.
0
בשנים 1900 ו-1901 נמשכו הצלילות לאתר את הספינה של שולי הספוגים בשיתוף הצי היווני ומשרד החינוך.
0
בצלילות הועלו חפצים שונים נוספים.
0
בשנת 1976 חזרה למקום משלחת צוללנים ברשותו של ז'אק איב קוסטו והעלתה באמצעות צוללת הבתיסקף שלו פרטים נוספים.
1
אין ספק כיום שלא כל מה ששקע הועלה.
0
כך למשל רבים מפסלי האבן שהושחתו בקורוזיה של מי הים, נדחפו הצידה על ידי שולי הספוגים הבלתי מיומנים, בחשבם אותם לסלעים טבעיים, כדי להגיע אל פרטי הברונזה.
0
מטען הספינה הכיל תערובת של פרטי אמנות (בעיקר פסלים) וכלי יום-יום למיניהם.
0
המחקר הארכאולוגי של כל אחד מן הפריטים קבע במידה רבה של דיוק את תיארוכו של כל פריט.
0
תאריכי הפריטים משתרע על-פני טווח זמן ארוך למדי, מהמאה ה-4 ועד המאה ה-1 לפנה"ס.
0
מכאן ברור כי בספינה נאספו פריטי אמנות הקדומים בהרבה למועד טביעתה.
0
המטבע החדש ביותר שנמצא מתוארך לשנת 67 לפנה"ס ומציין את המועד המאוחר ביותר האפשרי לטביעת הספינה.
0
הזמן שבו פעלה הספינה היה אפוא סופה של התקופה ההלניסטית וראשית התקופה הרומית באזור יוון (שלהי תקופת הרפובליקה ברומא).
1
הפסל המפורסם ביותר הוא זה המכונה 'הצעיר מאנטיקיתרה'.
0
גובהו 1.94 מ' והוא מתאר צעיר עירום המושיט קדימה אל מול פניו את ידו הימנית, שאחזה חפץ עגול כלשהו, שלא השתמר.
1
הפסל נדון רבות במחקר, והוצעו הצעות רבות לזהות את דמותו ואת האסכולה הפיסולית שיצרה אותו.
0
אחת ההצעות מזהה בו את פאריס בנו של פריאמוס, מלך טרויה, המעניק את התפוח ליפה בנשים הלנה.
1
יש הרואים בנאמר בספרו של פליניוס הזקן, תולדות הטבע, נקודת אחיזה לזהוי הפסל כאופרנור איש איסתמיה, כלומר מהמאה הרביעית לפנה"ס.
1
נמצא ראש של פילוסוף מזוקן.
0
אחת ההצעות הייתה לזהותו עם הפילוסוף ביון איש בוריסתנס.
0
נמצאו שברי פסלים רבים מאוד בגודל אדם, ובהם רגלים נעולות סנדלים, זרועות (אחת מהן של מתאגרף עם פסי עור כרוכות סביב אגרופו), וגם פסלי ברונזה קטנים, שנשתמרו בשלמותם.
0
נמצאו פרטי ברונזה רבים שהם חלקים מכלי יום-יום, כגון פרזולים של מיטות.
0
החפץ הנדיר והמפתיע ביותר התגלה זמן מה לאחר שהפריטים הובאו למוזיאון באתונה היה מנגנון אנטיקיתרה.
0
במאי 1902 הבחין לראשונה הארכאולוג ואלריוס סטאיס כי גוש ברונזה הוא למעשה קבוצה של גלגלי שיניים ותמסורות שעברו קורוזיה והפכו לגוש חסר צורה.
1
החל מחקר מתמשך והוצעו הצעות שונות למהות החפץ (כגון מחשב אנלוגי, כלי עזר לניווט דמוי אצטרולב, פלנטריום, וגם צירופים של מכשירים כאלה).
1
פסלי שיש רבים התגלו, אך השתמרותם לא טובה בגלל האפקט המאכל של הים והצמחייה הימית.
0
לעיתים המעבר בין החלק השמור היטב לזה הבלוי הוא חד מאוד, ופסלי האדם והסוסים קיבלו על ידי כך חזות 'דמונית'.
0
חלק מן הפסלים הם העתקים ידועים (למשל הרקלס מטיפוס פארנזה), אך בחלקם הם נראים כמקוריים (אפולו נשען על טריפוד, נער מתכופף וכדומה).
1
נמצאו כ-25 כלי זכוכית.
0
כמות הכלים מעידה שהם היו חלק ממטען הספינה ולא לשימוש הצוות.
0
כל הכלים הם כלי יוקרה יוצאי דופן.
0
חלקם נשתמרו שלמים למרות טלטלות הים, הטביעה והחפירה שמשתה אותם.
0
הכלים הם קעריות וגביעים שנוצרו ביציקה, עם עיטורים שהוספו בחריטה על ידי גלגל חריטה סובב.
0
מיוחדת היא קבוצה של קעריות עשויות זכוכית פסיפס מילפיורי.
0
נמצא מגוון כלי חרס וביניהם קנקני אגירה בעלי שתי ידיות (אמפורות) שמקורם, יחד עם תוכנן, מרודוס, קוס ואפזוס.
1
כלי שולחן קטנים רבים (פכים מן הטיפוס המכונה לגינוס), בקבוקים, כלי טרה סיגילטה אדומים, וכיוצא בזה.
1
ראויה לציון העובדה שנמצאו רק כעשרה נרות חרס למאור, שכן זהו כלי חיוני לחיים על ספינה המשייטת בלילה בחושך מוחלט.
0
נמצאו שלושים ושישה מטבעות כסף (טטרדרכמות) וכארבעים מטבעות ברונזה, רובן שחוקות.
0
מטבעות הכסף כולן מטיפוס אחד הנושא על פניו סל נצרים שמכסהו נפתח וממנו מגיחים נחשים, מטביעת פרגמון ואפסוס.
1
המטבע המאוחרת ביותר שנמצאה היא משנת 67 לפנה"ס.
0
פריטים ספורים, בעיקר עגילים, עשויים זהב משובצים אבני חן.
0
הספינה נבנתה מקורות עץ הבוקיצה (Ulmus), שחוברו בשיטת הסין והשקע.
0
נמשו פרטי ברונזה ועופרת ובהם מסמרים, לוחות ציפוי, משקולות למדידת עומק, וכיוצא בזה.
0
דומה שהספינה הייתה טעונה בפרטי אמנות ופרטי יוקרה שנאספו מערי החוף היוני (מערב טורקיה של ימינו) ומאיי יוון, במטרה להביאם לערים הרומיות שבאיטליה.
1
שם נועדו לספק את התיאבון ההולך וגובר של רומאים בעלי אמצעים ליצירות אומנות יווניים, לאבני חן, ולשאר פרטי יוקרה.
0
חוקרים העלו אפשרות שייתכן והספינה העבירה אוצרות לרומא כדי להיות חלק ממצעד ניצחון שערך יוליוס קיסר.
1
מיגל דה אונאמונו מיגל דה אונאמונו אי חוּגו ֹ (בספרדית: Miguel de Unamuno y Jugo, 29 בספטמבר 1864-31 בדצמבר) 1936 היה סופר, משורר, מסאי, מחזאי, הוגה דעות, פילוסוף, ואינטלקטואל ספרדי בולט בדורו.
1
אונאמונו נולד בבילבאו למשפחה בסקית, השלישי משישה ילדים.
1
ב-, 1880 בגיל, 16 החל את לימודיו האקדמיים באוניברסיטת קומפלוטנסה של מדריד, וב-1884 קיבל תואר דוקטור לפילוסופיה.
1
עבודת הדוקטורט עסקה במקורותיו של העם הבסקי על פי לשונו.
0
ב-1891 מונה אונאמונו לפרופסור ליוונית באוניברסיטת סלמנקה.
1
הוא היה הרקטור של האוניברסיטה בשנים 1900 עד, 1914 פעם שנייה בשנים 1921 עד, 1924 ושוב בשנים 1930 – 1936.
0
ב-1914 הודח אונאמונו מתפקידו כרקטור, מסיבות פוליטיות.
0
ב-1920 נשפט לשש עשרה שנות מאסר על העלבת המלך אלפונסו השלושה עשר, אך העונש לא בוצע.
1
ב-1924 הוגלה לאיים הקנריים על ידי הדיקטטור מיגל פרימו דה ריברה.
1
מאוחר יותר עזב את ספרד מרצון, והמשיך את פעילותו הפוליטית, האינטלקטואלית והספרותית כגולה בצרפת.
1
תחילה התגורר בפריז ובהמשך באנדייה, הקרובה לגבול עם ספרד.
1
ב-1930 חזר אונאמונו לספרד, וב-1931 נבחר לקורטס הראשון של הרפובליקה השנייה.
1
בתחילת מלחמת האזרחים הספרדית תמך בלאומנים בהנהגת גנרל פרנקו, אך כעבור חודשים אחדים הפך לאחד ממתנגדיהם.
0
ב-12 באוקטובר, 1936 במהלך טקס פתיחת שנת הלימודים, התעמת אונאמונו עם הגנרל חוסה מייאן-אסטרי.
1
בעקבות העימות, הוטל עליו מעצר בית.
0
הוא נפטר כעבור חודשים ספורים, ב-31 בדצמבר 1936.
0
קרין אנטונסקו קרין אַנְטוֹנֶסְקּו, בשמו המלא גאורג קרין לאורנציו אנטונסקו (ברומנית: George Crin Laurențiu Antonescu, נולד ב-21 בספטמבר 1959 בטולצ'אה) הוא פוליטיקאי רומני, סנטור מטעם מחוז טלאורמן, בעבר ראש המפלגה הלאומית-ליברלית מ-20 במרץ 2009 ועד, 2014 היה הנשיא הזמני של רומניה בתקופת השעייתו של הנשיא טראיאן בססקו בין 6 ביולי ובין 27 באוגוסט 2012.
1
בין 3 ביולי 2012-מרץ 2014 כיהן כיושב ראש הסנאט של רומניה.
1
בשנת 2009 היה מועמד מפלגתו בבחירות הנשיאותיות.
0
בהכשרתו הוא מורה להיסטוריה ו.
0
נודע כנואם מוכשר.
0
ב-5 בפברואר 2011 מפלגתו התלכדה עם המפלגה הסוציאל-דמוקרטית בראשותו של ויקטור פונטה ועם המפלגה השמרנית בראשות דן ווייקולסקו בברית הסוציאל-ליברלית USL.
1
ברית זו הגיעה לשלטון במאי 2012 עם היברחותו של ויקטור פונטה לראש ממשלה.
1
קרין אנטונסקו נולד בטולצ'ה במשפחתם של מורים.
1
אביו למד ספרות רומנית אך לימודיו הופסקו בשל "מוצא לא בריא", ברוח הזמנים.
0
קרין אנטונסקו, שהצטיין מילדותו במקצועות ההיסטוריה ובספרות הרומנית, למד עד שנת 1985 היסטוריה באוניברסיטת בוקרשט.
1
בשנים 1985 – 1992 עבד כמורה להיסטוריה ביישוב שטיובוראן בכפר סולשט שבמחוז וסלוי ומאוחר יותר בכפר ניקוליצל במחוז טולצ'ה, כשבין 1990 ובין 1989 היה זמן קצר בטולצ'ה.
1
בשנת 1992 סיים תואר שני בהיסטוריה.
0
חבר במפלגה הלאומית-ליברלית החל משנת, 1990 החל משנת 1992 נבחר מטעמה בבית הנבחרים הרומני (כנציג של מחוז טלאורמן ואחר כך כנציג של בוקרשט, והחל משנת 2008 בסנאט, מטעם העיר בוקרשט.
1
בשנים 1995 – 2002 היה סגן יושב ראש המפלגה.
0
בשנים 1996 – 1997 ובשנים 2002 – 2008 היה ראש הסיעה הלאומית ליברלית בבית הנבחרים הרומני.
0
כיהן בממשלות בראשות ויקטור צ'ורביה, ראדו וסילה ומוגור איסרסקו כשר לענייני הנוער והספורט.
1
ב-20 במרץ 2009 הובס במאבק על תפקיד לידר המפלגה הלאומית ליברלית מול המנהיג הקודם, קלין פופסקו-טריצ'אנו.
1
באותה שנה הציג מועמדותו לתפקיד נשיא רומניה.
1
באחת ממסיבות העיתונאים אז הצהיר כי אם ייבחר לנשיא יטיל את תפקיד הרכבת הממשלה על ראש העיר סיביו דאז, קלאוס יוהאניס.
1
מועמדותו נתמכה על ידי נציגים בולטים של החברה האזרחית הרומנית, כמו הדיסידנטית הרומנית לשעבר דוינה, קורניה, ההיסטוריונים לוצ'יאן בויה וניאגו ג'ובארה וראש העיר טימישוארה, גאורגה צ'והאנדו.
1
בסופו של דבר זכה אנטונסקו ב-20 % מהקולות ועמד במקום השלישי.
1
ב-8 במרץ 2010 נבחר אנטונסקו מחדש כיושב ראש מפלגתו, מול לודוביק אורבאן.
1
ב-3 ביולי 2012 נבחר כיושב ראש הסנאט.
0
ב-10 ביולי, 2012 עקב השעייתו של הנשיא טראיאן בססקו, הפך, בהתאם לחוקה, לנשיא זמני של רומניה, עד ל-27 באוגוסט כשבססקו הוחזר לתפקיד בעקבות פסק דין של בית המשפט החוקתי.
1
התפטר מתפקידיו כיושב ראש המפלגה הלאומית ליברלית וכיושב ראש הסנאט בשנת 2014.
0
קרין אנטונסקו נשוי בשנית, משנת, 2009 עם חברה למפלגה, אדינה וליאן.
1
אשתו הראשונה, אם בתו, שמה קץ לחייה בשנת, 2004 בגלל סבל שנגרם לה על ידי מחלה ממארת.
0
בשנת 2009 התחתן קרין אנטונסקו עם חברתו למפלגה, אדינה יואנה וליאן.
1
Save Me, San Francisco Save Me, San Francisco הוא אלבום של להקת הרוק האמריקאית טריין.
1
האלבום יצא לאור ב-29 באוקטובר 2009 כאלבום האולפן החמישי של הלהקה.
0
האלבום הגיע למקום ה-17 במצעד האלבומים בילבורד 200.
0
הסינגל הראשון באלבום, Hey, Soul Sister, זכה להצלחה רבה והגיע למקום הראשון במצעד בילבורד הוט 100.
0
השיר זכה בפרס גראמי והיה לסינגל המצליח ביותר של הלהקה.
0
עזה בתקופה הערבית תקופת השלטון הערבי בעזה החלה בכיבוש העיר מידי הביזנטים ביולי, 634 והסתיימה עם הכיבוש הצלבני במאה ה-12.
1
בתקופה זו העיר איבדה מחשיבותה כמרכז מסחרי ותרבותי ואיבדה את הבכורה לטובת העיר אשקלון הסמוכה.
1
אזור נפת עזה היה אחד הראשונים שנכבש על ידי המוסלמים בארץ ישראל בקרב שנערך בפברואר 634 כעשרים קילומטר מהעיר.
1
על פי כרוניקה סורית אלמונית:.
1
למרות עדות זאת, בעת האחרונה מקובלת במחקר הגישה כי הכיבוש היה אירוע שקט יחסית, שלא הותיר אחריו עקבות משמעותיים וכי האוכלוסייה הנכבשת בארץ-ישראל המשיכה לנהל את חייה במידה רבה כפי שהתנהלו קודם לכן.
1
העיר עזה עצמה נכבשה רק לאחר הקרב המכריע שנערך ביולי של אותה השנה באג'נאדין, אשר נהוג לייחס אותו לאזור בין רמלה לבית גוברין.
1
לאחר ניצחון זה כבשו המוסלמים בזו אחר זו את מרבית עריה של ארץ ישראל ובכללן גם את עזה.
1
השלטון המוסלמי בארץ ישראל לא היה יציב כמו קודמו הביזאנטי ומוקדי הכוח השלטוניים השתנו מתקופה לתקופה ואיתם גם היחס לארץ ישראל בכלל ולעזה בפרט.
1
השבטים הערבים הפולשים לא התיישבו ואכלסו את ארץ ישראל אלא רובם המכריע המשיך בנדודיו עם כוחות הכיבוש צפונה, לעבר סוריה, או מערבה, לעבר מצרים וצפון אפריקה.
1
בסוריה רבתי התפרשו השבטים במרחבים גדולים, רובם הגדול שמרו על האופי הנוודי שלהם ולא הקימו ערים (בשונה מעיראק).
0
לא ידועים בוודאות זהות השבטים הערביים בארץ ישראל במאה הראשונה לה 'גרה, אך על סמך המקורות המתארים את מלחמות האחים שפרצו לאחר רצח עת'מאן ואחרי מות הח' ליף יזיד הראשון ניתן להצביע על זהות השבטים בג'נד פלסטין ולכן פוטנציאלית גם באזור עזה: שבטי אלאזד, כנאנה, מד'חג', ל 'חם וג'ד'אם.
1
אף על פי שהשלטונות הערבים מיעטו להכניס את השבטים למרחבים העירוניים בארץ ישראל, נקודות היישוב ברצועת החוף זכו ליחס מיוחד וברובן פינו חלקים גדולים מהאוכלוסייה הקודמת לטובת איכלוס אוכלוסייה מוסלמית.
1
לאורך כל התקופה האומיית והעבאסית (אך בעיקר האומיית) השלטונות הערביים ניסו ליישב את ערי החוף באוכלוסייה נאמנה להם, כחלק מאסטרטגיה של הגנה מפני הפשיטות הביזאנטיות מהים.
0
לשלטונות לא היה קל למצוא מוסלמים שהיו מוכנים לאכלס את ערי החוף מכיוון שרובם ככולם היו רגילים לחיים נומאדים ולקרבה למדבר.
0
החשש מהים היה כל כך ממשי לגביהם עד שצריך היה לפתותם בעזרת מסורות, שיוחסו למוחמד, והבטיחו את גן העדן ללוחמים העולים על ספינות בים או המתגוררים בערי החוף.
0
לזה השלטונות הוסיפו חלוקת אדמות (את בתי המגורים של תושבי העיר אשר גלו מהן), בניית מסגדים, הרחבת בניינים והעלאת שכר.
0
אף על פי שאין עדויות על העיר עזה בפרט, ערי החוף בכלל אוכלסו על ידי ערב רב של עמים, כאשר האלמנט המכריע ביניהם היו פרסים.
1
ניתן לומר שבעזה, כבכול שאר הערים בתקופה המוסלמית הראשונה, חיה אוכלוסייה מעורבת של מוסלמים, יהודים ונוצרים.
0
בהסתכלות כללית על התקופה המוסלמית הראשונה, ההרכב היחסי של האוכלוסייה בארץ לא השתנה באופן קיצוני.
0
לעומת זאת, בתקופה זו כמות האוכלוסייה בארץ ישראל התדלדל משמעוית.
1
הרס ערי החוף, פגעי הטבע וחוסר הביטחון ששרר בארץ במהלך השלטון המוסלמי הביאו לדלדול אוכלוסייתה ולחורבן חלקים גדולים ממנה.
0
מבחינה מנהלתית עזה נותרה תחת אותו מבנה כללי.
1
אם בתקופה הביזאנטית היא הייתה תחת Palasetina prima שבירתה קיסריה, לאחר הכיבוש המוסלמי היא הייתה תחת ג'נד פלסטין שבירתה תחילה לא נקבעה אך עד מהרה נעשתה ברורה, עם בנייתה של רמלה.
1
במאה התשיעית ג'נד פלסטין כלל שלושה עשר מחוזות ובכללם גם את מחוז עזה.
1
המחוז היה מחולק לתתי-מחוזות כאשר מונחים אלה עברו בירושה במישרין ממערכת המנהל הביזנטית.
0
ענייניה של העיר לא נוהלו בידי גוף עירוני מוניציפלי כלשהו, אך ישבו בה נציגי השלטון המרכזי ובמיוחד המפקחים על השווקים.
1
מוסד החוק היחיד והחשוב, שקיים מידה של ביטחון בערים, היה הקאדי, השופט, שמונה על ידי השלטון המרכזי.
0
לאורך כל תקופת השלטון המוסלמי לא נתקיימה בו אוטונומיה עירונית והעיר הייתה קשורה בטבורה לשלטון המרכזי.
0
הואיל וכך, היא הייתה תלויה במשאבים שהוא הקצה לה ולא התפתחה בכוחות עצמה.
0
המוסלמים היו סובלניים בקשר לפולחן יהודי ונוצרי ועיקר עניינם היה בנוגע לתשלומי המסים.
0
בתקופת שלטון בית אומיה נעשו מאמצי שיקום מסוימים אך מועטים בעזה, תוקנו הביצורים והוצב בה חיל משמר.
0
העבאסים, שביקשו להכחיד את בסיס השלטון של האומיים, הזניחו את ארץ ישראל ולאחר צירופה של ארץ ישראל לממלכה המצרית של שושלת בית טולון (878) השתנתה תפיסה זו והשלטון המרכזי שב וגילה עניין רב באזור החוף.
1
בנוסף לכך שעזה הייתה לחלק משרשרת הביצורים שנועדה להגן מפני פשיטות ביזאנטיות, השלטונות המוסלמים יישבו בה אנשי דת ומלומדים מוסלמים שלימדו בהן חדית'.
1
לערי החוף בכלל, וכנראה שגם לעזה בפרט, ניתן לייחס חשיבות דתית מיוחדת מפאת מיקומן כערי ספר.
0
בתקופת בית אומיה בערי ארץ ישראל הושקעו משאבי שיקום רבים והייתה תנופה בבניה אך מגמה זו פסחה ברובה על העיר עזה לטובת חיזוקה של העיר אשקלון השכנה.
1
עולה הטענה שדומה כי היותה של עזה עיר שאיננה יושבת על הים מחד וקירבה לאשקלון הורידו את הכדאיות בהשקעה בה.
1
במחצית המאה השמינית, כמאה שנה לאחר הכיבוש, ערי החוף בארץ ישראל עדיין שמרו על אופיין הקוסמופוליטי.
1
הן היו חשופות להשפעה ביזאנטית-נוצרית ישירה וחלקן אף להשפעה אירופאית מסוימת.
0
אך עם חלוף הזמן וביסוס האימפריה הערבית ככוח צבאי ופוליטי חסר זיקה לים, התרופף הקשר של ערים אלה עם שאר ערי הים התיכון.
1
מרגע שהדגש המסחרי עבר לסחר בשיירות, ובעקבותיו גם הוקמה העיר רמלה, עזה החלה לשמש כעיר שעיקר מטרתה הוא תמיכה בסחר זה.
1
למעשה, עזה בעיקר שימשה כחוליה בשרשרת סחר השיירות של רמלה ולא עוד כמוקד סחר בפני עצמה.
1
לזה יש להוסיף שאת מקומה של עזה כדרך מעבר בין מצרים לבין ארץ ישראל וסוריה תפסה העיר אשקלון, שהייתה לעיר המרכזית בדרום הארץ.
1
לכן לא רק שהמסחר של עזה הצטמצם מביטול הקשר עם הים התיכון, אלא גם מבחינה יבשתית, עזה כבר לא שימשה כמוקד האזורי.
1
אף על פי שהתקופה המוסלמית הראשונה מוכרת כתקופה בה הסחר, היבוא והיצוא, של אזור ארץ ישראל פרח במידה מסוימת, כנראה שעזה לקחה חלק שולי או אפילו לא קיים ממנו.
1
וריאג הסיירת המוגנת וריאג (ברוסית: бронепалубный крейсер Варяг) הייתה אוניית קרב רוסית שהשתתפה במלחמת רוסיה-יפן בשלביה הראשונים.
1
האונייה נבנתה במספנות בפילדלפיה שבארצות הברית.
1
לאחר כניסתה לשירות היא הייתה חלק מהצי שהתבסס בפורט ארתור.
1
מפקד האונייה וסבולוד רודנב טען שעקב בעיות במערכת ההנעה האונייה לא יכולה להגיע למהירות המתוכננת, ולכן נשקל להחזיר אותה למספנות.
1
במהלך התמרון בסתיו 1903 האונייה הגיעה למהירות המרבית המתוכננת.
0
בתחילת מלחמת רוסיה-יפן האונייה עגנה בנמל ג'מולפו (אינצ'ון של ימינו) שבקוריאה והייתה ברשות השגרירות הרוסית.
1
הנמל היה שטח ניטראלי ועגנו בו אוניות של מדינות נוספות.
0
בבוקר ה-8 בפברואר 1904 חסם הצי היפני שכלל מעל 10 אוניות קרב את היציאה מהנמל במטרה למנוע מ "וריאג" ומאוניית קרב רוסית נוספת, "קורייץ" ( "קוריאנית" ברוסית), התערבות בנחיתת כוחות יפניים באזור.
1
מאוחר יותר באותו יום, ניסתה "קורייץ" לעזוב את הנמל אך נכשלה וחזרה לתוכו.
1
ב-9 בפברואר קיבל מפקד האונייה אולטימטום מהיפנים שעליו לעזוב את הנמל עד לשעה, 12 אחרת האוניות הרוסיות יותקפו בהיותן עוגנות בנמל.
0
ההודעה נשלחה גם לקברניטי הספינות הנייטרליות שהיו בנמל.
0
לאחר התייעצות שקיים רודנב עם קברניטי הספינות הנייטרליות, החליט לעזוב את הנמל ולנסות להגיע לפורט ארתור, תוך לחימה לפי הצורך.
1
הקברניטים האחרים הודיעו למפקד הכוח היפני כי הם מסרבים להניע את ספינותיהם, עקב הנייטרליות של נמל ג'מולפו.
1
שני האוניות הרוסיות עזבו את הנמל וכעבור שיוט של 10 מיל החל קרב שנמשך 50 דקות.
0
לפי הדיווח ביומן הספינה של "וריאג" הצליחו תותחיה לפגוע באוניה היפנית "אסאמה", אך ביומן "אסאמה" לא נרשמה פגיעה כזו.
1
 "וריאג" נפגעה קשות מאש התותחים היפנים, 31 מאנשי הצוות נהרגו וכ-200 נפצעו, ביניהם רודנב.
0
ללא יכולת לפרוץ את הקו היפני או להמשיך בלחימה, החליט רודנב להחזיר את שתי האוניות לנמל ג'מולפו.
1
לאחר הערכת הנזקים החליטו הרוסים לפוצץ את ספינותיהם ולא להסגירן ליפנים.
0
 "קורייץ" הושמדה בפיצוץ אשר גרם לסיכון ספינות אחרות בנמל, וכתוצאה מכך הוחלט על הטבעת "וריאג" בשלמותה.
1
לאחר טביעת האוניות, הימאים הרוסים עברו לאוניות של מדינות אחרות שעגנו בנמל ג'מולפו, וחתמו על התחייבות לאי-השתתפות בהמשך הלחימה.
1
בעקבות כך, הם יכלו לחזור לרוסיה.
0
הצוות חזר לרוסיה במהלך מרץ-אפריל 1905.
1
בדרך לסנקט פטרבורג הם עברו מספר ערים וקיבלו קבלת פנים של גיבורים על השתתפותם בקרב חסר סיכויים נגד כוח עודף.
1
בהיותם בבירה הם התקבלו בארמון החורף וקיבלו מתנות מהצאר ועיטורים.
0
מפקד האונייה וסבולוד רודנב קודם בדרגה וקיבל לפיקודו אונייה אחרת.
1
הוא פרש מן השרות בשנת 1905 לאחר מהפכת 1905.
0
רודנב נפטר בשנת 1913 בהיותו בן 57 בלבד.
0
בשנת 1905 היפנים שלו את הסיירת "וריאג" וקלטו אותה בצי היפני.
0
בשנת 1907 קיסר יפן העניק למפקד האונייה רודנב עיטור האומץ על פיקוד בקרב.
1
רודנב קיבל את העיטור אך לא ענד אותו מעולם.
1
במהלך מלחמת העולם הראשונה יפן והאימפריה הרוסית היו בעלות ברית והאונייה הועברה לידי הרוסים בולדיווסטוק.
0
היא קיבלה את שמה המקורי והפליגה לבסיס הצי במורמנסק.
1
בפברואר 1917 היא הפליגה לליברפול לצורך ביצוע תיקונים תקופתיים.
0
עם פרוץ מהפכת אוקטובר (בנובמבר), 1917 חלק מאנשי הצוות ששהו על הספינה הניפו את דגל המהפכה וסירבו להפליג בחזרה לרוסיה.
1
בדצמבר 1917 השתלטו חיילים בריטיים על הספינה והחל מפברואר 1918 היא שוייכה לצי המלכותי הבריטי, אך לאחר כשנה נמכרה לגרמניה לצורך גריטה.
1
היא טבעה בים האירי במהלך גרירתה לגרמניה.
0
בשנת 2003 ביצעה משלחת רוסית מספר צלילות באזור טביעת האונייה והצליחה לשלות חלקים ממנה.
0
בשנת 2009 הוחזרו לרוסיה פריטים שונים מהאונייה שהיו במוזיאון באינצ'ון.
1
בשנת 2007 הוקמה אנדרטה בחוף סקוטלנד בקרבת מקום לאתר טביעת האונייה.
1
בשנת 2010 דגל האונייה שהיה שמור בעיריית אינצ'ון הועבר לידי נשיא רוסיה דאז, דמיטרי מדבדב, כמחווה לרגל 20 שנה לחידוש היחסים בין קוריאה לרוסיה.
1
לפי החוק הקוריאני המגן על נכסי תרבות, ההעברה היא בהשאלה הניתנת לחידוש כל שנתיים.
1
סיפור קרב וריאג היה האירוע היחיד במהלך מלחמת רוסיה-יפן שנכנס לתרבות הרוסית.
1
עד היום הוא מצוין כדוגמה לאומץ בקרב נגד כוח עודף.
0
לקרב לא היו השלכות ממשיות על מהלך המלחמה אך הוא נכלל במורשת הצבאית של רוסיה כמעשה גבורה של אונייה בודדת נגד כוח עודף.
1
בשנת 1904 נכתב שיר לזכר סיפור הקרב.
0
שיר זה מבוצע עד היום לזכר הימאים שנהרגו בקרב.
0
בשנת 1946 צולם סרט על מעשה הקרב.
0
לזכר מפקד האונייה וסבולוד רודנב הוקמה אנדרטה בתקופה הסובייטית, והוא אחד הבודדים בין הקצינים הבכירים מהצבא הצארי של תחילת המאה ה-20 שזכה לכך.
1
בשנת 1954 לרגל 50 שנים לקרב, 154 מהימאים קיבלו עיטורים ממפקד הצי הסובייטי האדמירל קוזנצוב.
1
גטו לידא גטו לידא היה גטו, שבו רוכזה בכפייה האוכלוסייה היהודית של העיר לידא ושל היישובים בסביבתה, בימי הכיבוש הנאצי של בלארוס במלחמת העולם השנייה.
1
הגטו התקיים בין קיץ 1941 לספטמבר 1943.
0
במחצית הראשונה של המאה ה-20 היהודים היוו אחוז ניכר מאוכלוסיית העיר לידא.
1
 (לפי א.פ. קולש-38 %).
0
כוחות גרמניה הנאצית פלשו לעיר ב-27 ביוני 1941 והכיבוש הגרמני נמשך שלוש שנים, עד ל 9 ביולי 1944.
1
כבר בחודשים הראשונים אחרי כיבוש העיר, אירגנו שלטונות הכיבוש הגרמנים הקמת גטו ליהודים.
0
גטו לידא היה אחד מהגדולים שבשטחי ברית המועצות הכבושים על ידי הגרמנים, לצידם של גטו וילנה, גטו קובנה, גטו ריגה, גטו מינסק וגטו שאוולי.
1
שטח הגטו כלל את השכונה שבין מסילת הרכבת ובין מולודצ'נו בצפון והשתרעה עד לרחוב פוסטובסקאיה דאז בדרום, כשהגבול המזרחי היה הנהר לדיאה, והגבול המערבי היה רחוב סובייטסקאיה הנוכחי.
1
הובאו לכאן יהודים מכל נפת (ראיון) לידא-מבריוזובקה (חבל הורדנה), בליצה (חבל הורדנה), סלץ וישובים אחרים.
1
הוועדה הממלכתית המיוחדת הסובייטית להערכה ולחקירה של פשעי הכובשים הנאצים שהתכנסה בלידא ובנפת לידא בשנת, 1944 לא יכלה להגיע למספר המדויק של הקרבנות.
1
היא העריכה כי כל אחד מהקרבנות שנפל "בצפורני הכובשים הפאשיסטים עבר דרך ארוכה וקשה עד שהגיע לקבר".
0
ההוצאות להורג של יהודים התחילו מן הימים הראשונים של הכיבוש.
0
בימים 3-5 יולי 1941 נבחרו ונורו למוות 275 יהודים שנחשבו לבני האליטה המקומית.
1
בחודשים הראשונים עינויי יהודים התקיימו בבית הסוהר ובשעות הלילה במטרת הסתרת המעשים מעיני התושבים.
0
מאוחר יותר, כשהדיכוי והרדיפות עלו בהיקפם, הרציחות התקיימו בפוליגון הסובייטי לשעבר שעל יד העיר.
0
אחת הרציחות ההמוניות הראשונות אורגנה ב-23 באפריל 1942.
0
ב-2 במאי 1942 אחרי עינויים שגרמו לשברים מרובים, נורו למוות בבית הקברות 9 יהודים.
1
כעבור שבוע, ב-8 במאי 1942 אורגנה אקציה, כינוי שניתן על ידי הגרמנים למבצע הרצח ההמוני הגדול ביותר במקום.
0
לפי עדי ראייה, בשעות הערב של ה-7 במאי, הוקף הגטו על ידי שוטרים וז'נדרמים מקומיים ולמחרת בבוקר העצורים הובאו לככר שליד הקסרקטין.
1
נערכה סלקציה על ידי מפקד הגטו (ה "גביטסקומיסר") וסגנו.
1
הנשים, הקשישים, החולים והילדים הופרדו מהגברים בעלי המקצוע ובעלי מלאכה בריאים.
0
חולים וזקנים שלא היו מסוגלים לצאת או לצעוד בכוחות עצמם נרצחו במקום-בבתים וברחובות הגטו.
0
היהודים הוצעדו אל יער ושדה סמוכים לעיר.
0
בדרך הוכו ואלה שלא עמדו בקצב הצעידה נורו למוות.
0
מקומות הרציחות ההמוניות היו, כאמור, שדה ויער הנמצאים כ-3 ק"מ מרחק מהעיר.
1
הגרמנים ומשתפי הפעולה הבלארוסים ירו ביהודים ממכונות ירייה ומקלעים ליד שלושה בורות גדולים, לאחר שדרשו מקרבנותיהם להתפשט.
0
הראשונים שנרצחו היו הילדים.
0
הם הופרדו בכוח מאמותיהם, נזרקו לבורות ואחר כך הושלכו עליהם רימונים.
0
חלק מהילדים נרצחו בעזרת כידונים.
0
הקבורה ההמונית נעשתה בשטח של 60 דונם שכלל תעלות ישנות באתר הפוליגון הסובייטי לעשבר ובמכתש ענק שנוצר בעקבות פיצוץ מחסן של אבקת שריפה.
1
בסך הכל, ב-8 במאי 1942 נרצחו בלידא 5,670 מיהודי הגטו.
1
ב-2 ביולי 1942 נרצחו 155 יהודים נוספים בתוך מרתפים עם אבקת שריפה.
0
3,000 מתושבי הגטו הובלו בסתיו 1942 למחנה ההשמדה מיידנק שבפולין.
1
במקום היהודים הנרצחים הובאו לתחום הגטו 800 יהודי היישוב וורונובו (מאזור הורדנה) ומכפרים אחרים.
0
יחד עם אלו ששרדו בגטו, הם מוקמו בתוך 121 בתים, לקראת רציחתם הקרובה.
0
הגטו חוסל סופית בספטמבר 1943.
0
חלק מתושביו הובלו למחנה ההשמדה סוביבור.
1
כבר בשנת 1941 קראו האחים ביילסקי ליהודים מגטו לידא לברוח ולהיאבק יחד איתם נגד הנאצים.
1
קבוצה מתוך אסירי הגטו הצליחה לברוח בעזרתם באביב ובקיץ 1943 והצטרפה ליחידת הפרטיזנים שלהם.
0
מספרים שטוביה ביילסקי אמר להם: בזמן הרציחות של ה-23 באפריל, 1942 קבוצה של צעירים יהודים צעקה "הידד!הידד !" (אוּרה ! אוּרה !) וכמה מהם נמלטו אל היער.
1
הגרמנים רדפו אחריהם אך לא הצליחו לתפוס איש מתוך 20 הנמלטים.
0
בלידא ובנפת לידא נרצחו בזמן הכיבוש הנאצי, אחרי רדיפות ויסורים, כ-יהודים.
1
בדו"ח הוועדה הממלכתית המיוחדת שקמה אחרי המלחמה, הצליחו לשחזר רק את שמותיהם של 342 מהקרבנות.
0
בישראל קהילת לידא מונצחת בבית הקברות נחלת יצחק בשנת, 1967 בימי השלטון הסובייטי, הוצבו אובליסק ולוח זיכרון בקבר ההמוני של 5,670 היהודים שנרצחו ב-8 במאי 1942.
1
בשנת 1990 הוצב בלידא לוח זיכרון לזכר השואה.
0
בפאתים הדרום-מערביים של לידא, ביער על יד הכפר אוסטרובל, נקברו בשני קברי אחים למעלה מ-יהודים.
1
בשנת, 1992 מיוזמת החברה לשמירת הזיכרון שבראשות תמרה מויסייבנה בורודאץ' ובעזרת תרומות של קהילות יהודיות ויהודים יחידים שמקורם בלידא, הוקמה יד זיכרון בצורת שני כני גרניט עם כתובות ברוסית ובעברית, כדלקמן:-1942.
1
1992 בקבר אחים זה נקברו 6,700 מתושבי לידא, קרבנות של הפולשים הפאשיסטים הגרמנים ".
1
בבית הקברות על יד איביה, בכפר סטונביצ'י, בשטח הקרוי חובנשצ'ינה, נמצא קברם של שמונה מאנשי האינטליגנציה היהודית של לידא, שהוצאו להורג ב-2 במאי, 1942 אחרי שסבלו עינויים בחצר בית הסוהר.
1
הם הובאו לקבורה מחדש לצד תושבי העיר האחרים.
0
בכל שנה, בתאריך 8 במאי, מתקיים בעיר טקס לזכר יהודי הגטו הנרצחים.
1
דיוקן דרושאוט דיוקן דרושאוט (באנגלית: Droeshout portrait) או תחריט דרושאוט (Droeshout engraving) הוא דיוקן של ויליאם שייקספיר, מעשה ידי החרט מרטין דרושאוט (Martin Droeshout), שנכלל במהדורת הפוליו הראשונה, אוסף מחזותיו של שייקספיר שפורסם ב-, 1623 כאיור שעיטר את כריכת הספר.
1
זהו אחד משני דיוקנאות שמזוהים בוודאות כדיוקנאות של שייקספיר.
1
השני הוא פסלו של שייקספיר הניצב במצבה שעל קברו, בעיר הולדתו סטרטפורד אפון אייבון.
1
שניהם נוצרו לאחר מותו.
0
השימוש בדיוקן כאיור לכריכת הספר הוא בהתאם לנהוג בפרסומי התקופה, אך הנסיבות המדויקות שבהן נוצר התחריט אינן ידועות.
0
אין ידיעה ברורה מי מבין שני "מרטין דרושאוט" היה זה שיצר את התחריט, ולא ברור באיזה אופן ובאיזו מידה נשען התחריט על ציורים או איורים קיימים.
1
לדיוקן ישנם שני "שלבים", או שתי גרסאות שונות, שאותן הדפיס דרושאוט בעזרת אותו לוח (ראו דפוס שקע).
0
דיוקנאות מהשלב הראשון נדירים מאוד, וקיימים רק ארבעה עותקים של אלו.
0
דיוקנאות הגרסה הראשונה הם כפי הנראה תוצאות של הדפסות ניסיון, שנועדו לכך שדרושאוט יוכל לבחון את התחריט, ולבדוק האם יש צורך לבצע שינויים כלשהם.
0
רובם הגדול של עותקי מהדורת הפוליו הראשונה ששרדו, כוללים דיוקנאות מהשלב השני, שבו הצללים חזקים יותר ושנבדל מהגרסה הראשונה בעוד כמה הבדלים קלים, ובהם באזור השפם ובקו מתאר הלסת התחתונה.
0
ב-1632 יצר תומאס קוטס (Thomas Cotes) עותקים נוספים של התחריט, בגרסתו השנייה, בעבור מהדורת הפוליו השנייה של רוברט אלוט (Robert Allot), מהדורה חדשה של אוסף המחזות.
1
את התחריטים האלו הדפיס קוטס בעזרת הלוח המקורי, לאחר שבוצעו בו שינויים קלים.
0
בלוח נעשה שימוש גם במהדורות מאוחרות יותר, אך עם הזמן החל הלוח להישחק ונעשו בו שינויים ניכרים.
0
בלוח המקורי נעשה שימוש עד שנות ה-60 של המאה ה-, 17 ולאחר מכן אין לו זכר.
1
כבר בשנת 1640 העתיק החרט ויליאם מרשל (William Marshall) את צורת הלוח ללוח חדש, תוך ביצוע שינויים והתאמות, בעבור מהדורת אוסף שקיבצה את הסונטות של שייקספיר, שפרסם ג'ון בנסון (John Benson).
1
כל הדפסות התחריט של הדיוקן שנעשו לאחר מכן, התבססו על העתקה של התחריט עצמו, ולא של הלוח.
0
משפחת דרושאוט (בהולנדית: דְרוּסְהַאוּט) הייתה משפחה של אמנים שהיגרו מהולנד לבריטניה.
1
מאחר ששניים מבני המשפחה נקראו "מרטין", שאלת זהותו של החרט שיצר את הדיוקן עוררה דיון בקרב החוקרים.
1
מרבית המקורות טוענים שיוצר הדיוקן הוא מרטין דרושאוט הצעיר (Martin Droeshout the Younger ; 1601-לאחר), 1629 בנו של מייקל דרושאוט, מהגר מבריסל.
1
מלבד תאריך לידתו וזהות אביו, מעט מאוד ידוע על מרטין דרושאוט הצעיר, אולם מאחר שידוע שאביו היה חרט, נפוצה ההנחה כי מרטין הלך בעקבות אביו, ושהוא היוצר של תחריט דרושאוט.
1
מאחר שהיה בן 15 כששייקספיר מת בשנת, 1616 ייתכן שמעולם לא ראה אותו, וההנחה היא כי הוא התבסס בעבודתו על תמונה קיימת.
0
מחקרה של מרי אדמונד (Mary Edmond) ב-1991 על אודות משפחת דרושאוט גילה מידע חדש על מרטין דרושאוט הזקן (Martin Dreoshout the Elder ; שנות 1560 לערך-), 1642 שהיה דודו של מרטין הצעיר.
1
במחקרה מצאה אדמונד כי דרושאוט הזקן היה חבר באגודת הציירים- (Worshipful Company of Painter-Stainers) של לונדון.
1
אדמונד כתבה, "נראה זה שגוי לייחס את תחריטו של שייקספיר למרטין דרושאוט האלמוני והצעיר מדי, שנולד ב-, 1601 כפי המקובל, כאשר ישנו אמן אחר באותו שם, שמתועד בצורה די טובה, בדמות דודו".
1
ב-2007 מצאה ג'ון שלוטר (June Schlueter) עדות לכך שמרטין הזקן שהה בלונדון בזמן שבו ידוע כי החרט של הדיוקן במהדורת הפוליו הראשונה שהה במדריד.
1
על אף ששלוטר התחילה את המחקר והחיפוש בארכיונים במטרה להוכיח את נכונות הסברה של אדמונד כי מרטין הזקן היה החרט של תחריט דרושאוט, היא מצאה לבסוף ממצאים שמחזקים, לדבריה, את ההנחה שיוצר התחריט היה מרטין הצעיר.
1
מסורת ייחוס התחריט לדרושאוט הצעיר מקורה בשיקולי סגנון אמנותי.
0
לרוב נתפס דרושאוט הזקן כאמן מיומן יותר מאחיינו, ופגמים בשרטוט פניו וגופו של שייקספיר מזכירים עבודות אחרות של דרושאוט הצעיר.
1
ייחוס העבודה לאמן הצעיר מקובלת, נכון להיום, גם על גלריית הדיוקנאות הלאומית הבריטית.
1
התחריט זכה לשבחים מפי ידידו של שייקספיר, המחזאי בן ג'ונסון, בפואמה שלו "To the Reader" ( "לקורא"), שלוותה בתחריט שהוצג לצדה.
1
בפואמה כתב כי התחריט מציג תמונה הדומה במידה רבה לשייקספיר.
0
הוא כתב כי "המגלף קרא לקרב / את הטבע, במטרה לגבור על החיים" ( "the graver had a strife / With nature to outdo the life"), וכן כתב כי הציור "קלע" בדיוק רב לפניו של שייקספיר.
1
הוא הוסיף וציין כי החרט לא יכול היה להעביר את "שנינותו" של שייקספיר-על מנת לתפוש אותה, יהיה על הקורא לקרוא את הספר.
1
בשל עדות זו המאששת את מידת הדיוק של הדיוקן, נעזרו חוקרים בתחריט דרושאוט כנקודת ייחוס לבחינת דיוקנאות אחרים שיכולים להיות דיוקנאות של שייקספיר.
1
האמן והסופר בן המאה ה-19 אברהם ויבל (Abraham Wivell) תיאר זאת כך: חיזוק נוסף לאמינות התחריט הוא העובדה שהוא הוזמן ואושר על ידי עורכי מהדורת הפוליו הראשונה, ג'ון המינגס (John Hemmings) והנרי קונדל (Henry Condell), שהיו שניהם חברי קבוצת התיאטרון "אנשי המלך" שבה היה חבר שייקספיר כשחקן.
1
ב-2006 כתבה טרניה קופר (Tarnya Cooper), ברוח דומה, כי "זהו הדיוקן היחיד שללא ספק נותן לנו ידיעה סבירה על מראהו של שייקספיר".
1
לצד העובדה שהדיוקן משמש ככלי לאמידת אמינותן ומידת דיוקן של תמונות אחרות, דנו החוקרים בשאלה מהי התמונה המקורית שבה נעזר דרושאוט ביצירתו.
0
החוקר בן המאה ה-19 ג'ורג' שארף (George Scharf) טען, על בסיס חוסר העקביות במידת הבהירות ובצללים, שהתמונה המקורית ששימשה כסימוכין הייתה "או עיטור בגוף הטקסט (limning) או ציור בעיפרון צבע".
1
סוגי אמנות אלו נעזרו לרוב בתרשימים כלליים, במקום בעיצוב לפי טכניקת קיארוסקורו (שבה ישנו קונטרסט חד בין אזורים כהים לבהירים).
1
הוא הסיק שדרושאוט ניסה באופן חובבני להוסיף צללים לשם הענקת הצורה לתמונה.
0
מרי אדמונד ציינה כי נראה שדרושאוט הזקן עמד בקשר עם צייר הדיוקנאות מרקוס ג'ירארטס (Marcus Gheeraerts), וציינה כי ישנה עדות המצביעה על כך שייתכן שהיה קיים ציור דיוקן של שייקספיר מיצירתו של ג'ירארטס.
1
לפי השערתה, ייתכן כי תחריט דרושאוט התבסס על ציור דיוקן אבוד זה.
1
קופר טענה כי הציור הכושל ועיצוב צורת הדובלט (בגדו ההדוק של שייקספיר) והצווארון יכולים להצביע על כך שדרושאוט העתיק ציור אבוד כלשהו או ציור שהציג רק את פניו ואת כתפיו של שייקספיר ; את שאר הגוף הוסיף החרט עצמו, כמנהג המקובל.
1
במאה ה-19 נמצא ציור שכונה בשם "דיוקן פלאוור" (Flower portrait), על שם אדגר פלאוור (Edgar Flower), שהציג את הציור, שלדבריו היה בבעלות משפחתו.
1
על הציור הופיע התאריך 1609 והוא צויר על לוח אותנטי מהמאה ה-17.
0
באותו זמן הייתה הסכמה רחבה בין החוקרים שזוהי היצירה המקורית שעליה התבסס דרושאוט ושאותה העתיק לתחריטו.
1
אולם בשנת 1905 חוקר האמנות מריון שפילמן (Marion Spielmann) הראה שהציור מקביל למצב השני של תחריט דרושאוט.
1
כך טען, שאם אכן היה דיוקן פלאוור המקור לתחריט דרושאוט, אזי הגרסה הראשונה צריכה להיות דומה יותר אליו, אך מכיוון שאין זה כך, הוא הסיק שדיוקן פלאוור הוא העתקה של דיוקן דרושאוט.
1
ב-2005 הוכיחו בדיקות מעבדה כימיות כי דיוקן פלאוור הוא למעשה זיוף מהמאה ה-, 19 שצויר על גבי תמונה אותנטית מהמאה ה-17.
1
עיצוב הדמות הכושל והחיבור המגושם בין הראש לגוף, הביאו חוקרים ומבקרים רבים לכלל הערכה כי התחריט מציג ביצוע כושל בהצגת דמותו של שייקספיר.
1
חוקר הספרות ג'יי דובר וילסון (J.
1
Dover Wilson) כינה את דמותו של שייקספיר ביצירה "דמות בעלת פרצוף פודינג".
1
הביוגרף והחוקר סידני לי (Sidney Lee) כתב כי "הפרצוף מוארך והמצח מוגבה ; האוזן האחת שנראית בדיוקן היא חסרת צורה ; קצהו העליון של הראש קירח לגמרי, אך את האוזניים מכסה שיער שופע".
1
החוקר סמואל שונבאום (Samuel Schoenbaum) הפגין מידה דומה של בוז כלפי היצירה: קופר העירה כי "אמנות ההדפס לא הייתה אמנות מפותחת באנגליה, והיו יחסית מעט חרטים מוכשרים.
1
עם זאת, גם לפי הסטנדרטים הפחות קפדניים שהיו באנגליה, תחריט דרושאוט מציג פרופורציות לא מוצלחות ".
1
בנג'מין רולנד לואיס (Benjamin Roland Lewis) ציין כי "למעשה כל עבודתו של דרושאוט מאופיינת באותם פגמים אמנותיים.
1
הוא היה חרט במובן הפשוט, ולא אמן יוצר ".
0
לא כל המבקרים התייחסו ליצירה בביקורתיות חריפה שכזו.
0
הסופר בן המאה ה-19 ג'יימס בואדן (James Boaden) כתב כי "בעיניי הדיוקן מציג נקודת מבט של טוב-לב רוגע והרהורים ענוגים, הבנה עמוקה ומעין תחושה מעורבת, שאוחזת בך כאשר העצבות נכנעת לנפתולי הדמיון".
1
הוא ציין גם כי ידידו, השחקן ג'ון פיליפ קמבל (John Philip Kemble), חשב ש "יצירה שנואה" זו מאפיינת את שייקספיר בצורה טובה יותר מכל דיוקן אחר שלו.
1
ב-1998 כתב חוקר הספרות פארק הונאן (Park Honan) כי "גם אם הדיוקן נעדר את ה" ניצוץ "שאמור לאפיין משורר מחונן, הוא מציע התבוננות פנימית לנפשו של מחבר בעל אינטליגנציה גבוהה, אדם עצמאי שאינו אדיש כלפי סבלם של אחרים".
0
בשאלת זהותו של מחבר מחזות שייקספיר, טענו אלו שתומכים בגישה כי אדם אחר, שאינו שייקספיר, היה המחבר האמיתי של מחזותיו, לקיומם של רמזים נסתרים בדיוקן המצביעים על הסוד-כביכול לגבי זהותו של מחבר המחזות.
1
ואכן דובר וילסון טען שהאיכות הירודה של דיוקן דרושאוט היא הסיבה הסמויה ל "קמפיין נגד' האיש מסטרטפורד' ולניסיונות לנשל אותו מכתר המחזאי הלאומי ולאמץ במקומו דמויות כמו הלורד בייקון, הרוזן מדרבי, הרוזן מאוקספורד, או כל מתחזה אצילי אחר שנמצא באופנה באותה עת ".
1
ב-1911 פרסם ויליאם סטון בות' (William Stone Booth) ספר שבו הדגים כביכול כי מאפיינים מסוימים בתחריט "זהים אנטומית" לאלו של פרנסיס בייקון, ועל כן מהווה הדבר הוכחה לכאורה שבייקון הוא מחבר יצירותיו של שייקספיר.
1
הוא הדגים זאת באמצעות צירוף של תמונות שונות של בייקון יחדיו, ולאחר מכן הנחתם על גבי התחריט והשוואתם.
0
ב-1995 טענה ליליאן שוורץ (Lillian Schwartz), באמצעות גרסה ממוחשבת של אותה טכניקה, כי הדיוקן מבוסס על דיוקנה של המלכה אליזבת הראשונה.
1
גישה שונה טוענת כי הדיוקן אכן מתאר את ויליאם שייקספיר, אך הוא עושה זאת באופן שנועד לשים אותו ללעג על ידי תיאורו כמכוער, או באופן שנועד לרמוז כי פניו הן בעצם מסכה שמאחוריה מסתתר סופר נעלם.
1
הקו הכפול שנוצר במרווח שבין קו מתאר הלסת התחתונה לבין אזור הצל שלצדו, תואר כרמז המצביע על כך שפני הדיוקן הן בעצם מסכה, וכך גם נטען לגבי צורתו של הדובלט, שנאמר עליו כי הוא מייצג גם את קדמת הגוף וגם את אחוריו.
1
חבר הפרלמנט הבריטי אדווין דרנינג-לורנס (Edwin Durning-Lawrence) העיר בעניין זה "אין כל ספק – אין מקום לשום צל של ספק – כי המדובר למעשה בתמונה מוצפנת באופן מתוחכם, שמציגה שתי זרועות שמאל ומסכה... תשומת לב מיוחדת יש לתת לאוזן, שהיא אוזן של מסכה, ומסיבה עלומה כלשהי היא זקופה וישרה ; שימו לב גם לקו הברור והניכר היטב שמציג את קצה המסכה".
1
אף אחת מגישות אלו אינה מקובלת על ידי הזרם המרכזי של ההיסטוריונים.
0
בנג'מין רולנד לואיס כתב כי מאפיינים אלו הם כולם אופייניים לתחריטי התקופה, ושאף אחד מהם אינו חריג.
1
כך למשל, תחריט של הסופר והמשורר ג'ון דייוויס מהרפורד (John Davies of Hereford) מתאפיין גם הוא במרבית ה "מוזרויות" האלו, לרבות המיקום הלא ברור של הראש ביחס לגוף ו "אותו הבדל מוזר בצורת הכתף הימנית לעומת הכתף השמאלית".
1
אלונסו אדוורד אלונסו אדוורד (בספרדית: Alonso Edward ; נולד ב-8 בדצמבר) 1989 הוא אצן פנמי, סגן אלוף העולם, המחזיק בשיאי ארצו בריצת 100 מטר ובריצת 200 מטר ובשיא דרום אמריקה בריצת 200 מטר.
1
אדוורד נולד בעיירה פדרו מיגל לאב פנמי ולאם ממוצא ג'מייקני.
1
בשנת 2007 רשם את הישגיו הראשונים בזירה הבינלאומית, כשזכה באליפות דרום אמריקה עד גיל, 18 הן בריצת 100 מטר והן בריצת 200 מטר.
1
באותה שנה זכה גם באליפות היבשת עד גיל 19 בריצת 100 מטר.
0
התוצאה שקבע באליפות זו, 10.28 שניות, היוותה גם שיא גילאים דרום אמריקאי חדש.
0
בהמשך השנה עבר להתאמן בברזיל, בדומה לאתלט פנמי נוסף, אירווינג סלדינו, אך פציעה מנעה ממנו את האפשרות להתמודד על מקום באולימפיאדת בייג'ינג).
1
2008 לאחר החלמתו מהפציעה עבר להתאמן בארצות הברית.
1
הוא השתתף באליפות העולם באתלטיקה עד גיל 19 שנערכה בבידגושץ' ב-, 2008 אך לא הצליח לעבור את שלב המוקדמות.
1
בשנת 2009 שיפר אדוורד את הישגיו באופן משמעותי.
1
בריצת 100 מטר ירד לראשונה ממחסום 10 השניות, וקבע תוצאה של 9.97 שניות, אך תוצאה זו אינה מוכרת על ידי התאחדות האתלטיקה הבינלאומית, מאחר שנהנה מרוח גבית חזקה מהמותר מטר לשנייה).
0
בתחרות שנערכה בהאצ'ינסון שבקנזס רשם תוצאות של 10.09 שניות בריצת 100 מטר ו-שניות בריצת 200 מטר.
1
שתי התוצאות היו לשיאים פנמיים לאומיים חדשים.
0
לאחר מכן זכה לראשונה בתחרות גדולה לבוגרים, כשניצח בשני המירוצים באליפות דרום אמריקה לבוגרים שנערכה בלימה.
1
זמן קצר אחר כך שיפר שוב את שיאו בריצת 200 מטר, בתחרות שנערכה ברתימנו, כשקבע זמן של 20 שניות.
1
באליפות העולם באתלטיקה שנערכה בברלין ב-2009 רשם את הישג השיא שלו, כשזכה במדליית הכסף, כסגנו של יוסיין בולט.
1
התוצאה שקבע בגמר, 19.81, הייתה לשיא לאומי חדש, וגם לשיא דרום אמריקה.
1
אדוורד, שטרם מלאו לו, 20 היה לאצן הצעיר בהיסטוריה שזוכה במדליה בריצת 200 מטר באליפות העולם.
1
במהלך 2010 סבל אדוורד מפציעה, שמנעה את השתתפותו בתחרויות שונות.
1
באליפות העולם שנערכה בטגו ב-2011 העפיל לגמר ה-200 מטר מהמקום השישי, אך נפצע במהלך ריצת הגמר, ולא השלים אותה.
1
ארין פיצי ארין פיצי (באנגלית: Erin Pizzey ; נולדה ב-19 בפברואר) 1939 היא פעילה חברתית בריטית המתמקדת בקורבנות אלימות במשפחה וסופרת.
1
פיצי היא אחת מהראשונות שהקימו מקלטים לנשים בעידן המודרני בצ'יזוויק שבמערב לונדון בשנת 1971.
1
פיצי נולדה בשנת 1939 בסין כארין פטריה מרגרט קרני, למשפחה בריטית.
1
אבי המשפחה שימש כדיפלומט.
0
מאוחר יותר הוצב אבי המשפחה בשנחאי.
0
ב-1942 בעקבות פלישת יפן לסין, נפלה המשפחה בשבי.
1
מאוחר יותר הוחלפה במסגרת חילופי שבויים בין אנגליה ליפן.
1
בשנת 1971 פיצי, שהייתה אז עובדת קהילתית, בצ'יזיק שבלונדון.
1
הסתגרה במועדון הקהילתי עם מספר נשים וילדיהן.
0
הנשים טענו לגילויי אלימות מצד בעליהן וסירבו לחזור לבתיהם.
0
הדברים זכו לסיקור נרחב על ידי בעלה של פיצי, במאי תיעודי בטלוויזיה הבריטית.
1
בעקבות כך הגיעו למקום מתנדבים רבים ועשרות מקלטים הוקמו תוך זמן קצר בתוך רחבי בריטניה.
1
במסגרת פעילותה, יצאה כנגד מה שכינתה "פמיניסטיות מיליטנטיות" ש "חטפו", יחד עם נשים מרכזיות במפלגת הלייבור בבריטניה, את המטרה לשמה היא פועלת.
0
זאת כדי לבצע דמוניזציה לגברים, לא רק בבריטניה אלא באשר הם.
0
לטענתה, התנועה הפמיניסטית מצמיחה אוטופיה חדשה, התלויה בהרס של חיי המשפחה.
0
משמע, היחידה המשפחתית הבסיסית כוללת נשים וילדיהם כשעל האבות, ניתן לוותר.
0
לטענתה היא הוצרכה להגר מבריטניה לארצות הברית עקב איומים על חייה אשר לטענתה התרחשו מפני שהמשיכה לטעון כי מנסיונה רוב האלימות במשפחה הינה הדדית, וכי נשים אלימות במידה שווה.
1
פיצי משמשת כעורכת וכותבת מאמרים לאתר בשנת, 1959 נישאה לג'ק פיצי אז קצין בצי ולימים סופר, עורך ומגיש סרטי תעודה בטלוויזיה הבריטית.
1
לזוג נולדו שני ילדים.
0
בשנת 2000 אובחנה כחולת סרטן.
0
באותה השנה התאבד נכדה, שסבל מסכיזופרניה, בתא הכלא שהיה עצור בו.
0
מאלימות מיגדרית-לאלימות בין דורית-ראיון וידאו עם ארין פיצי, לסרט-באתר Youtube מאהיידין מחיסי-בנאבאד מאהיידין מחיסי-בנאבאד (בצרפתית: Mahiedine Mekhissi-Benabbad ; נולד ב-15 במרץ) 1985 הוא אתלט צרפתי, בעל שתי מדליות כסף אולימפיות (בייג'ינג 2008 ולונדון), 2012 שתי מדליות ארד מאליפות העולם (טגו 2011 ומוסקבה), 2013 4 פעמיים אלוף אירופה (ברצלונה, 2010 הלסינקי, 2012 אמסטרדם 2016 וברלין) 2018 בריצת 3000 מטר מכשולים ואלוף אירופה בריצת 1500 מטר (ציריך 2014).
1
מחיסי-בנאבאד מבין האתלטים הבולטים בריצות הבינוניות הוא אחד הגבוהים ביותר ומתנשא לגובה של 1.90 מטר.
1
מחיסי-בנאבאד נולד בריימס למשפחה ממוצא אלג'יראי.
1
הוא החל להתחרות בתחרויות אתלטיקה בינלאומיות ב-, 2004 ואת הישגו המשמעותי הראשון רשם בשנת, 2007 כשזכה במדליית הזהב באליפות אירופה עד גיל 23 שנערכה בדברצן.
1
באותה שנה השתתף לראשונה באליפות העולם שנערכה באוסקה, אך לא עבר את של המוקדמות, והסתפק במקום ה-22.
0
באולימפיאדת בייג'ינג (2008) רשם מחיסי-בנאבאד את ההישג הגבוה ביותר שלו, כשזכה במדליית הכסף, בזמן של 8:10.49 דקות, שהיה שיא אישי עבורו, וגם היה רחוק רק 15 מאיות השנייה מהתוצאה שהשיג הזוכה במדליית הזהב, הקנייתי ברימין קיפרוטו.
1
באליפות העולם שנערכה בברלין ב-2009 נחשב מחיסי-בנאבאד לאחד המתחרים החזקים, אך הוא נפצע במהלך שלב המוקדמות, ונאלץ לפרוש מהתחרות.
1
באליפות העולם באולמות שנערכה בדוחה ב-2010 התחרה בריצת 1500 מטר, וסיים במקום השמיני.
0
בשנת 2010 הוכתר מחיסי-בנאבאד לראשונה כאלוף אירופה, כשזכה במדליית הזהב באליפות שנערכה בברצלונה.
1
במהלך ריצת הגמר גם קבע שיא אליפות חדש, 8:07.87 דקות.
0
באליפות העולם שנערכה בטגו ב-2011 זכה במדליית הארד, ובאליפות אירופה שנערכה בהלסינקי ב-2012 שמר על תוארו, וזכה פעם נוספת במדליית הזהב.
1
עוד קודם לכן, במהלך תחרות שנערכה בפריז ב-2011 שיפר את שיאו האישי, והעמידו על 8:02.09 דקות.
0
באולימפיאדת לונדון (2012) שחזר מחיסי-בנאבאד את הישגו מבייג'ינג וזכה במדליית הכסף בתוצאה של 8:19.08 דקות, אחרי אזקייל קמבוי מקניה דקות) ולפני אבל מוטאי אף הוא מקניה דקות).
1
באליפות העולם שנערכה במוסקבה שברוסיה באוגוסט 2013 זכה מחיסי-בנאבאד במדליית ארד בפעם השנייה ברציפות, בריצת 3000 מטר מכשולים בתוצאה של 8:07.86 דקות, אחרי הקנייתים אזקייל קמבוי דקות) וקונססלוס קיפרוטו דקות).
1
באליפות אירופה באתלטיקה שנערכה בציריך שווייץ בשנת 2014 סיים מחיסי-בנאבאד במקום הראשון בריצת 3000 מטר מכשולים בתוצאה של 8:25.30 דקות, אך הוא נפסל לאחר ערעורה של המשלחת הספרדית.
1
הוא נפסל לאחר שהוריד את חולצתו לפני תום הריצה, כשניצחונו הובטח והכניס אותה לפיו.
0
חברו לנבחרת יוהאן קובל זכה במדליית הזהב דקות) כריסטיאן זלווסקי מפולין זכה במדליית הכסף דקות) ואנחל מולרה מספרד זכה במדליית הארד דקות).
1
לצד הישגיו, נודע מחיסי-בנאבאד גם במזגו החם, והיה מעורב במספר תקריות אלימות.
1
לאחר ניצחונו במהלך אליפות אירופה ב-, 2010 פנה לאדם שהיה לבוש כדמותג האליפות, דרש ממנו לכרוע ברך לפניו, ואז הפיל אותו לרצפה.
1
בשנת 2011 החליף מהלומות עם אתלט אחר, מהדי באלה, והושעה ל-10 חודשים.
0
לאחר שזכה באליפות אירופה ב-, 2012 שוב נהג באלימות כלפי נערה שהייתה לבושה כדמותג האליפות.
1
הנערה, בת, 14 ניגשה אליו כדי להגיש לו שי לאחר ניצחונו, אך הוא השליך את השי ודחף אותה בחוזקה, והיא נפלה.
0
ג'ו פריאל ג'ו פריאל (Joe Friel) הוא מאמן ספורט סיבולת אמריקאי, הידוע במיוחד כמאמן של אתלטי עילית בטריאתלון ורכיבה, כמו גם כמחבר של "The Triathlete' s Training Bible "," The Cyclist 's Training Bible", "The Mountain Biker' s Training Bible "," Going Long: Training for Ironman-Distance Triathlons ", and" Your First Triathlon ".
1
לפריאל תואר שני במדעי האימון, הוא מאמן מוסמך לרמת עילית מטעם USA Triathlon ו-USA Cycling.
1
הוא המייסד ויושב ראש לשעבר של USA Triathlon National Coaching Commission.
0
הוא גם פעיל בעולם העסקים כמייסד של Training Peaks, חברת תוכנה מבוססת WEB, ו-TrainingBible Coaching.
0
אנדרטת ג'ון פול ג'ונס אנדרטת ג'ון פול ג'ונס (באנגלית: John Paul Jones Memorial) היא אנדרטה בעיר וושינגטון, בירת ארצות הברית, שהוקמה לזכרו של ג'ון פול ג'ונס, ממפקדיו הבולטים של הצי האמריקני במלחמת העצמאות של ארצות הברית.
1
האנדרטה היא הראשונה שהוקמה בפארק הפוטומק המערבי.
0
היא ניצבת בצומת שדרת העצמאות ורחוב, 17 בגדתו הצפונית של אגן הגאות, בסמיכות לאנדרטת מלחמת העולם השנייה.
0
היא האנדרטה הראשונה שהוקמה במול ובסביבתו שאינה מנציחה אישיות שכיהנה כנשיא ארצות הברית.
1
האנדרטה היא עמוד שיש מלבני בגובה של 4.6 מטרים, הניצב על גבי בימה.
0
בריכות קטנות שמים זורמים לתוכן ממוקמות משני צידיו.
0
לפני העמוד ניצב פסל ארד בן 3 מטרים של ג'ונס, שפוסל על ידי צ'ארלס ניהאוס (Charles H.
1
Niehaus).
0
מצדו האחר של עמוד השיש נקבע תבליט של איור של ג'ונס, המניף את דגל ארצות הברית על תורן ספינתו בונהום רישאר (Bonhomme Richard) מאמינים כי הייתה זו הפעם הראשונה שדגל ארצות הברית הונף על תורן ספינת מלחמה שלה.
1
מעל התבליט חרותה אמרתו הנודעת של ג'ונס במהלך קרב עם הצי הבריטי: "כניעה ? עדיין לא התחלתי להילחם !".
1
האנדרטה נחנכה ב-17 באפריל 1912 על ידי הנשיא ויליאם טאפט.
1
היא מנוהלת ומתוחזקת על ידי שירות הפארקים הלאומיים של ארצות הברית.
1
HHhH למוח של הימלר קוראים היידריך HHhH למוח של הימלר קוראים היידריך (בגרמנית: Himmlers Hirn heißt Heydrich) הוא רומן היסטורי מאת לורָן בִּינֶה, מורה בקולג' בסן-דני שבפרברי פריז ומרצה לספרות באוניברסיטה.
1
הספר עוסק בביוגרפיה של ריינהרד היידריך ומשלב אלמנטים אוטוביוגרפיים של בינה ותיאור של איסוף העובדות והתקדמות מחקרו של בינה לכלל תמונה כוללת המתעדת את כרוניקת משיכתו הכפייתית לקצין הנאצי-מהמפגש הראשון של הכותב עם היידריך בין דפיו של ספר בשם "ההיסטוריה של הגסטפו", להתגבשות דמותו של מושא המחקר בשני קווים מקבילים המתאחדים ברגע מותו.
1
הישגו הייחודי של הספר הוא ההתקרבות להבנת מקורות הרוע האנושי בהתגלמותו הקיצונית ביותר.
0
בינה מנסה לפצח את המכניזם הפסיכולוגי של היידריך כאדם ואת חיי היום יום שלו כקצין גרמני שהקדיש את חייו הקצרים להרג של בני אדם.
0
הספר זכה בפרס גונקור לספרי ביכורים ב-2010.
1
ארבע האותיות H בתחילת שם הספר הן ראשי תיבות של הכינוי בגרמנית שהוענק להיידריך: "למוח של הימלר קוראים היידריך".
1
ריינהרד היידריך במרץ 1904 – 4 ביוני) 1942 היה פושע מלחמה גרמני נאצי, בין האחראים העיקריים לשואה.
1
הוא כונה "הקצב מפראג", "המפלצת הבלונדינית" ו "התליין".
0
בשנים הראשונות לשלטון המפלגה הנאצית בגרמניה, התמקדה עבודתו של היידריך במיוחד בהטלת מורא על יריבים ומתנגדים לאס אס בתוך המפלגה ומחוצה לה, על מנת לבסס את שלטונו של היטלר כשליט על כל תחומי החיים ברייך השלישי.
1
היידריך ישב בראש "ועידת ואנזה" שהתקיימה ב-20 בינואר 1942 ובה עוצב "הפתרון הסופי", והיה ראש מתכנניה של השואה.
1
בספטמבר 1941 מונה לממונה על הפרוטקטורט של בוהמיה ומורביה והשליט במקום משטר אימים, המבוסס על משלוח לעבודות כפייה, הוצאות להורג ללא משפט, ובמיוחד השמדת היהודים.
1
ב-27 במאי, 1942 במסגרת מבצע אנתרופואיד, התנקשה בחייו חוליה בת ארבעה חברים של המחתרת הצ'כית, אשר אומנו על ידי הבריטים בלונדון.
1
נקמת הנאצים על חיסולו של היידריך הייתה אכזרית ביותר.
1
כיעד הנקמה נבחר הכפר לידיצה, שנחשד בטעות כי תושביו סייעו למתנקשים.
1
ב-10 ביוני נרצחו כל 160 הגברים מגיל 16 ומעלה שהיו בכפר, 190 נשות הכפר נשלחו למחנות השמדה, כ-100 ילדים קטנים נשלחו לגרמניה לתוכנית טיהור הגזע, ובתי הכפר פוצצו והוחרבו עד היסוד.
0
בפעולות נקם של הגרמנים בפראג עצמה נרצחו כ-800 איש.
0
כפר נוסף בשם לז'אקי הוחרב אף הוא במתכונת של לידיצה.
1
בסך הכול, בפעולות הנקם של הגרמנים על ההתנקשות נרצחו למעלה מ-אנשים, וכ-10 אלפים נוספים נשלחו למחנות השמדה.
0
הספר נכתב כרומן ומכיל קטעים בדויים השזורים בתוך מחקר היסטורי מפורט.
0
על רקע זה דן המחבר בנושא האמת ובשאלות הספרותיות על מקומה של הבדיה לצד האמת, ואפילו בהשוואה המתבקשת בין ספר זה לספרים אחרים שנכתבו על היידריך.
0
שבירת הכללים של המחקר ההיסטורי המדעי מאפשרת לבינה לתאר את ההתמודדות עם חוסר היכולת לתפוש את גודל האירועים והשפעתם, ולהוסיף תיאורים אמינים אך ספרותיים של קשת הרגשות האנושיים ופרספקטיבה של המשתתפים בדרמה ללא פאתוס.
0
הוא לא נמנע מלחלק ציונים בנוסח "צ'מברליין וחבורתו היו מלקקי תחת גדולים", וסן-ז'ון פרס (מזכ"ל משרד החוץ הצרפתי ששכנע את ראש ממשלתו להיכנע בהסכם מינכן) "התנהג כמו חרא גדול".
1
בצד הגרמני, הרמן גרינג הוא תמיד "גרינג השמן", כשאת היידריך הוא מגדיר כ "דמות יפה מבחינה ספרותית".
1
בינה, המודע לפגמים המדעיים של מחקרו, קורא לתהליך יצירתו בתואר "אלכימיה בזויה": תערובת של דמויות, אירועים ותאריכים, עם הסתעפות אינסופית של קשרים סיבתיים ומסביר: כשבינה כותב על דמותו של אחד המתנקשים בהיידריך, הוא אומר: למרות תיאורים ציוריים אלו שכלל בספרו, מותח בינה ביקורת על תיאורים אחרים של היידריך בספרות ובקולנוע.
0
בין היתר הוא מזכיר את הסרט "הפתרון הסופי" שבו קנת בראנה מגלם את היידריך: בספר מתייחס בינה גם לעבודות נוספות ולהשפעתן על כתיבתו: בראיון לעיתון "הארץ" אמר בינה: מסילת באר שבע-ערד מסילת באר שבע-ערד היא מסילת רכבת עתידית של רכבת ישראל, שתחבר בין באר שבע לערד ותשפר הנגישות אל ערד והיישובים הבדואיים.
1
תוואי המסילה יתחיל באזור התחנה התפעולית דרומית לנבטים בהסתעפות ממסילת הדרום ותהווה שלוחה שלה.
0
המסילה תעבור ברובה לאורך כביש 80 ומקצת לאורך כביש 31 ותגיע לערד דרך אזור התעשייה.
0
המסילה אמורה לכלול תחנה נוספת שתשמש את היישובים הבדואים באזור הנגב המזרחי.
1
התכנון של המסילה מתבצע במסגרת תוכנית ממשלתית נתיבי ישראל, אחריות על התכנון הוטל על חברת כביש חוצה ישראל.
1
קרב מוהי קרב מוהי (בהונגרית: Muhi csata) שהתרחש ביום 11 באפריל, 1241 היה הקרב המרכזי שנערך בין ממלכת הונגריה ובין צבאות האימפריה המונגולית, שפלשו לאירופה.
1
מפגש הצבאות היה במוהי, בקרבת התחברות הנהר שאיו עם הטיסה.
1
הצבא ההונגרי התרכז לשולי גבעה וליד זרם המים שנבע מהפשרת מי הנהר שאיו.
0
המונגולים השתמשו בצורה יעילה מאוד בקשתות ובחצים שלהם ולצבא ההונגרי לא הייתה תשובה.
0
בקרב הזה הובסו ההונגרים, חמישים אלף מלוחמיהם איבדו את חייהם ומלכם, בלה הרביעי, מלך הונגריה, שניצל ממותו על ידי הרוזן ארנה מ-Salgagyör, נמלט.
1
טבח הצבא ההונגרי נמשך יומיים שלמים וגופות התגוללו על פני הארץ, סוסים ללא רוכבים התרוצצו מבלי דעת וחפצי ערך יקרים, בגדי משי, כלים מכסף ומזהב הושלכו על ידי נמלטים, שניסו להקל על עצמם.
1
במנוסתו איבד המלך ההונגרי את החותם שלו, חותם שנמצא על ידי המונגולים, שעשו בו שימוש בחתימת צווים שלטוניים במהלך שלוש שנות שלטונם בהונגריה וטרנסילבניה.
0
צבא האימפריה המונגולית ניצח את הקומנים במספר הקרבות והאחרון שבהם, בקרב קלקה נוצחה קואליציה של נסיכים רוסים וקומנים.
0
בעקבות הניצחונות המונגוליים וכיבוש קומניה הלבנה, ביקשו הקומנים מבלה הרביעי, מלך הונגריה רשות להתיישב בארצו.
1
המלך ההונגרי, שכבר מזמן ניסה להרחיב את השפעתו ולנצר את הקומנים וגם מתוך שיקולים פנים הונגריים, הסכים לכך והקצה להם אזור התיישבות בארצו, בפוסטה.
1
בין מלך הונגריה ובין הח 'אן הקומני נוצרו גם קשרי משפחה, כשבנו של מלך הונגריה נשא לאישה את בתו של הח' אן הקומני.
1
המקורות ההיסטוריים מציינים שארבעים אלף אוהלים קומנים הוקמו בהונגריה בעקבות הסכמת המלך ההונגרי.
0
חלק משמעותי מכוחו של מלך הונגריה נבע מהיותו בעל אדמות רבות מאוד.
1
קודמו של בלה הרביעי, אנדראש השני, מלך הונגריה, נהג בפזרנות רבה בקרקעות אלה והעניק אותן ביד רחבה ליועציו ואציליו.
1
בלב הרביעי שינה את הכיוון, הפסיק לחלק קרקעות ואף התחיל להחזיר לעצמו חלק מקרקעות הכתר, תוך חיסולם או הגליתם של המחזיקים בהם, יועציו הקודמים של אביו, במיוחדים אלה שהיו מעורבים בקנוניה לרציחת אימו.
0
הוא ניסה להחליש את האצולה, ביטל את זכות האצילים לראיון אישי עם המלך וקבע שיקבל רק בקשות בכתב באמצעות המזכירות שלו.
0
הוא גם סילק את הכיסאות מהעולם בו התכנסה מועצת הכתר, כדי לאלץ את האצילים לעמוד על רגליהם בנוכחותו.
0
אצילים רבים התמרמרו על המצב ובואם של הקומנים הוסיף להחלשת האצולה וחיזק את המלך, שהתחיל לכנות את עצמו גם בתואר "מלך קומניה".
1
המונגולים, שצבאותיהם פשטו מערבה לתוך הנסיכויות הרוסיות, ראו בממלכת הונגריה מעצמה יריבה ותכננו מלחמה נגדה ולשם כך כבר זמן רב אספו ידיעות עליהם, על המצב הפנימי ועל כוחם.
0
המונגולים השתמשו במעבר הקומנים אל הונגריה כאמתלה להתקפתם על הממלכה ההונגרית.
1
לאחר מועצת מלחמה, שקיימו המונגולים בחודש דצמבר, 1240 בפשמישל, שלחו למלך בלה הרביעי אולטימטום ובו דרישה להשיב לידיהם את הקומנים הבורחים, אותם ראו המונגולים כנתינים שלהם ומתן החסות ההונגרית התפרשה בעיניהם כעילה למלחמה.
1
המלך ההונגרי דחה את האולטימטום ושלח שליחים לגייס את האצולה ההונגרית ולהזעיק את בני בריתו.
0
יוסף אדרעי יוסף מ' אדרעי (נולד ב-) 1948 הוא פרופסור מן המניין והדיקן לשעבר בפקולטה למשפטים באוניברסיטת חיפה.
1
מתמקד בדיני מסים של ישראל וארצות הברית.
1
אדרעי נולד בבית הוריו בצפת במהלך מלחמת העצמאות.
1
אביו היה ספרדי ואמו אשכנזייה, בזמן ובמקום שבו נישואים בין-עדתיים, לא היו מקובלים.
0
לאחר שירותו הצבאי למד משפטים בפקולטה למשפטים של האוניברסיטה העברית.
0
התמחה אצל השופט חיים כהן בבית המשפט העליון ולאחר מכן במשרד עורכי דין.
1
עבד כעורך דין בלשכה המשפטית של נציבות מס הכנסה והשלים תואר שני ושלישי באוניברסיטה העברית.
0
נמנה עם מייסדי הפקולטה למשפטים באוניברסיטת חיפה וכיהן כדיקן הפקולטה תקופה ממושכת.
1
כיהן גם כדיקן וכנשיא המרכז האקדמי למשפט ולעסקים.
0
פרסם עשרות מאמרים וספרים בתחום דיני המס והמשפט הציבורי.
0
אדרעי נשוי ואב לארבעה.
0
מכתביו החומה (כתב עת) החומה, ילקוט מאמרים מאנשי נטורי קרתא הוא כתב עת של נטורי קרתא, הרואה אור בירושלים מעת לעת מספר פעמים בשנה.
1
הגיליון הראשון ראה אור בתש"ד ; 1944 בשנים תש "ט-תשי"ג (1953-1949) ראה אור בשם:" אם אני חומה "; בשנים תשי" ג-תשי"ד (1954-1913) בשם "חומתנו" ; ובשנת תשי"ד-בשם "משמרת חומתנו".
1
‬ עורך העיתון כיום (2012) הוא הרב אברהם יעקב עפשטיין.
1
משתתפים בו כותבים מאנשי "נטורי קרתא" והמקורבים אליהם, כגון עמרם הלוי, יצחק בהר"ן, מ.
1
שיש, איש ירושלים (שם עט), א.
1
לייבאוויטש, י.
0
לאנג, ו-י.
1
העריך.
0
בדרך כלל כולל כל גיליון כד (24) עמודים.
0
העיתון עוסק בעניינים העומדים על הפרק מנקודת המבט של המוציאים לאור, בהם שאלת מימון תלמודי התורה והישיבות על ידי מדינת ישראל, שעליה דנים "נטורי קרתא" בחריפות עם מפלגת "אגודת ישראל" ומקורביה ; וכן על סוגיית גיוס חרדים לצה"ל ; על חפירות ארכאולוגיות באזורי קברים בארץ ישראל, הקרויים לגנאי "חיטוטי שכבי" ; ועל התרבות והספרות החרדית בכללה.
1
צומת יד מרדכי צומת יד מרדכי (על שם הקיבוץ שבקרבתו) הוא צומת בקצהו הדרומי של כביש, 4 והוא שוכן כ-6 קילומטרים מצפון למחסום ארז.
1
מהצומת מתפצל כביש 34 החולף על העיר שדרות, ומגיע עד צומת נתיבות.
1
בצמוד לצומת ממוקם המרכז המסחרי "מפגש יד מרדכי", ובו תחנת דלק, מסעדות, חנות לממכר מוצרי דבש של קיבוץ יד מרדכי, וחנויות נוספות.
1
בסוף שנת 2005 לאחר ההתנתקות הקימו מפוני אלי סיני בצומת, עיר אוהלים במחאה על כך שבניגוד למובטח, טרם נמצאו להם פתרונות דיור.
1
הם קיימו במקום חיי קהילה, תוך בניית אוהלי לינה ענקיים, אוהל סלון משותף, וקרוונים שהוסבו למטבח מרכזי.
0
העיר פורקה רק לאחר 334 יום ביולי, 2006 כאשר המשפחות עברו למשכנם הזמני בעיר אשקלון.
1
צומת יד מרדכי נבחר כאתר הנצחה לתשעת הישראלים שנהרגו בפיגוע איסמעיליה, כיוון שבמקום הייתה תחנתם האחרונה בישראל בטרם עברו את הגבול למצרים.
1
האתר ממוקם על גבעה בפינה הדרום מזרחית של הצומת.
0
בחודש יולי 2012 חלה הסלמה בפעילות ארטילרית מכיוון רצועת עזה למדינת ישראל.
1
בירי ממקלע כבד אל צומת יד מרדכי נגרם נזק למבנים ולמכוניות שחנו במקום.
1
מחר (פירושונים) Windows PowerShell Windows PowerShell היא שמה של סביבת עבודה לאוטומטיזציה של משימות של חברת מיקרוסופט, המכילה ממשק שורת פקודה ושפת תסריט, ומשולבת בסביבת .NET. פאוור-של מעניקה גישה מלאה ל-COM ו-WMI ובכך מאפשרת כלי ניהול במערכות Windows מקומיות ומרוחקות.
1
בפאוור-של, פעולות ניהול מתבצעות על ידי "cmdlets" ( "קומנד-לטס"), מחלקות.
0
NET המממשות פעולה מסוימת.
0
מספר פקודות שכאלו מרכיבות יחדיו תסריט, אשר יכול בנוסף לגשת לנתונים בזמן ריצה, במערכת קבצים או ב-Registry.
0
נוסף על כך, פאוור-של מכילה ממשק תכנות יישומים ויכולה להיות מוטמעת בתוכניות שונות, אשר ימנפו את היכולות שלה לביצוע פעולות בסביבת Windows.
0
שין קיונג-סוק שין קיונג-סוק (בהנגול: 신경숙 ;) היא סופרת דרום קוריאנית, הקוריאנית הראשונה והאישה הראשונה שזכתה בפרס "Man Asian Literary Prize".
1
את הפרס קיבלה בשנת 2011 על ספרה "בבקשה תשגיחי על אמא".
0
קיונג-סוק נולדה בכפר השוכן בדרום מערב קוריאה הדרומית, כילדה רביעית והבת הבכורה לשישה אחים.
1
הוריה היו חקלאים שלא יכלו לשלוח אותה ללימודים בבית ספר תיכון.
0
בגיל 16 היא עברה לסיאול שם גר אחיה הבכור.
0
לפרנסתה עבדה במפעל אלקטרוניקה ובמקביל למדה בתיכון ערב.
0
קיונג-סוק למדה כתיבה יוצרת באקדמיה לאמניות בסיאול.
0
ספר הביכורים שלה פורסם בשנת 1985.
0
כתיבתה כוללת נובלות וסיפורים קצרים.
0
במהלך השנים זכתה במספר פרסים.
0
ספרה המפורסם ביותר הוא "בבקשה תשגיחי על אמא" שיצא לאור בקוריאה הדרומית בשנת, 2009 והגיע למיליון עותקים עשרה חודשים לאחר יציאתו לאור.
0
הספר הומחז להצגה.
0
באפריל 2012 הגיע ל-2 מיליון עותקים.
0
הספר יצא לאור ב-19 מדינות ביניהן ארצות הברית וסין.
1
בישראל יצא הספר בשנת 2011 בהוצאת ידיעות אחרונות.
0
המהדורה העברית תורגמה מאנגלית.
0
הספר מספר על אמא שנעלמת ומשפחתה המחפשת אותה.
0
הספר מסופר מזווית הראיה של בני המשפחה השונים.
0
כל בן משפחה בתורו מספר על אמו ועל זיכרונותיו ומערכת יחסיו עם אמו.
0
האמא היא אשה פשוטה שאינה יודעת קרוא וכתוב החיה בכפר שהקדישה את כל חייה לילדיה, בתקופה של שינויים חברתיים רבים.
0
ילדיה המשכילים גרים בסיאול.
0
מחר (שיר) מחר הוא שירה של המשוררת והפזמונאית נעמי שמר, אשר גם הלחינה את מילותיו.
1
הלחן מנוגן כמארש במפגני צה"ל ובטקסים ואירועים ממלכתיים במעגל המועדים וימי הזיכרון, וכן מושר באירועים קהילתיים ובתוכניות מוזיקה.
1
השיר הקורא לשלום וחוזה שלום, מושמע באירועים צבאיים ומדיניים כחלק מתפיסת העולם היהודית-הישראלית.
0
 "מחר" הוא השיר הראשון באסופת שיריה של נעמי שמר "כל השירים", אשר ראתה אור לראשונה בתל אביב ב-1967.
1
השיר המחורז, הכולל חמישה בתים ופזמון, זכה לביצועים רבים, מלבד של שמר, בין השאר על ידי נחמה הנדל, להקת חיל הים, להקת הנח"ל, ירדנה ארזי, חוה אלברשטיין.
1
נושאי השיר הם המאוויים והתקוות לחיי שלום ויצירה בארץ ישראל.
1
השיר מתאר את בקשתם בכל תחומי החיים הציבוריים, ובהם בניית בתים לבני אדם, עליזות ושמחה, צמיחה ופריחה ומימוש הרצונות של כל בני האדם, ובמיוחד השכנת השלום המדיני בארץ ישראל ובסביבתה, עד כדי תיאור אוטופי של נטישת כלי הנשק, ברוח הפסוק בתנ"ך בספר ישעיהו על אחרית הימים: „ וְכִתְּתו ּ חַרְבוֹתָם לְאִתִּים וַחֲנִיתוֹתֵיהֶם לְמַזְמֵרוֹת לֹא יִשָּׂא גוֹי אֶל גּוֹי חֶרֶב וְלֹא יִלְמְדו ּ עוֹד מִלְחָמָה: ”.
1
פזמון "מחר" מנוסח בחיוך ובשנינה, כביכול מודעת הדוברת לדמיוניות של המאוויים והתקוות, אבל אינה מוותרת עליהם כאפשרות עתידית: הבית הראשון מתחיל במילים: "מחר אולי נפליגה בספינות" ובו מובעת התקווה לתנועה חופשית מחוף אילת עד החופים באפריקה, כאשר על סיפוניהן של „ המשחתות הישנות ”, אשר תוצאנה משימוש צבאי, ותוטענה במיטב התוצרת החקלאית של מדינת ישראל אז, שמייצגם הבולט היו תפוזים.
1
הבית השני מפרט תיאור של עתיד מלא שמחה שבו מצלצלים "פעמונים" ו "ענבלים", השיר משוחח עם הפסוק בספר ישעיהו: „ וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶש ׂ וְנָמֵר עִם גְּדִי יִרְבָּץ וְעֵגֶל וּכְפִיר וּמְרִיא יַחְדָּו וְנַעַר קָטֹן נֹהֵג בָּם: ”, ואף מגביר את משמעיו ; בפסוק התנ"כי נכתב על נער קטון שיוביל את החיות המסוכנות זו לזו, ואילו ב "מחר" מנהיג האריה את מטרות הציד לשעבר, את בהמות המרעה: הבית השלישי מתאר את הבתים הרבים שייבנו בעתיד ואת השירה שתצלצל בהם.
1
האובדן והכאב ינוחמו בצמיחה ופריחה צבעונית חדשה: הבית הרביעי מתאר את החלום הרחוק, כאשר ישרור שלום על פני האדמות בין בני האדם והאומות השונות ; המשוררת מציגה הסבה ממעמד פקודת ה "דום" הצבאית, אל חיי הנפש ואל הרגשות במילותיה: ובהמשכו מתארות המילים את הגשמת רצונו של כל אדם במו ידיו: הזירה הימית במלחמת ששת הימים הודעת מצרים ב-23 במאי 1967 על סגירת מצרי טיראן בפני כלי שיט ישראליים וכלי שיט המפליגים לישראל, הייתה אחת מהעילות המרכזיות לפרוץ מלחמת ששת הימים.
1
אולם במהלך המלחמה עצמה לא היו עימותים משמעותיים בזירה הימית בין הצדדים היריבים.
0
למרות הנחיתות הכמותית והטכנולוגית של חיל הים הישראלי מול חיל הים המצרי וחיל הים הסורי, הוא הצליח לשמור על חופש השיט לישראל בים התיכון ואף ליטול לידיו את היוזמה.
1
חיל הים הישראלי יזם מספר פעולות התקפיות נגד נמלים במצרים ובסוריה.
0
על אף שפעולות אלו לא נחלו הצלחה, ומספר לוחמים של חיל הים אף נפלו בשבי האויב במהלכן, הם גרמו לחילות הים הערביים להתמקד במיגננה ולשמור על גישה פסיבית במהלך המלחמה כולה.
1
אירוע משמעותי, שהתרחש בזירה הימית במהלך המלחמה, היה תקרית ליברטי, במסגרתה תקפה ישראל אוניית ביון אמריקאית, עקב טעות בזיהוי.
1
במסגרת תקרית זו נהרגו 34 מלחים וקצינים אמריקאים ונפצעו 172.
0
בין התוצאות החשובות של המלחמה נכללת התארכות קווי החוף שבשליטת ישראל ופתיחת מיצרי טיראן לשיט ישראלי.
1
כתוצאה מהחלטת נשיא מצרים, גמאל עבדול נאצר, לסגור, בעקבות תוצאות המלחמה, את תעלת סואץ לתנועת כלי שיט (החלטה שבוטלה רק ב-), 1975 הפכה ישראל לגשר יבשתי בין הימים.
1
מלחמת ששת הימים פרצה בתקופה בעייתית מאוד מבחינת חיל הים הישראלי.
0
עד שנות ה-60 של המאה ה-20 התבסס חיל הים על משחתות וטרפדות, אוניות מלחמה מימי מלחמת העולם השנייה ומהעשור שלאחריה.
0
כלי הנשק העיקריים של ספינות אלה היו תותחים וטורפדו.
0
כלי שיט אלו הלכו והתיישנו, היו איטיים יחסית ובנחיתות טכנולוגית מול האויב.
0
בתחילת שנות ה-60 החל חיל הים באפיון, תכנון וביצוע תהליך התחדשות מקיף, שעיקרו היה במעבר להתבססות על ספינות סער-ספינות טילים קטנות בהרבה מן המשחתות, זריזות ומהירות, בעלות מכשור אלקטרוני מתקדם, שהחימוש העיקרי שלהן הוא טילי ים-ים.
1
עם פרוץ המלחמה היו ספינות הטילים המתוכננות בשלבי בנייה במספנות בחו"ל, וחיל הים היה מבוסס עדיין על משחתות מיושנות, ונמצא בשפל כמותי ובנחיתות טכנולוגית לעומת כלי השיט שהפעיל האויב.
0
התחום היחיד בו ניתן היה לדעת פיקוד חיל הים להגיע להישגים בקרב, להערכת מפקדת החיל, היה תחום הלוחמה הזעירה: אנשי צפרדע וסירות נפץ.
0
בים התיכון היה על חיל הים הישראלי להתמודד מול חיל הים הסורי בצפון וחיל הים המצרי בדרום.
1
בים סוף התמודד חיל הים הישראלי מול חיל הים המצרי בלבד.
0
משמר החופים הירדני בעקבה נמנע מפעילות עוינת גם במהלך הלחימה בין ישראל לירדן בגדה המערבית.
1
ליתר מדינות ערב לא היה צי בעל יכולת לסכן את חופי ישראל.
1
עיקר כוחו של הצי המצרי התרכז בנמל אלכסנדריה, בו היו גם מפקדת הצי ומתקני התחזוקה שלו.
1
הנמל השני בגודלו במצרים היה נמל פורט סעיד, אך בו לא החזיקו המצרים יחידות צי גדולות דרך קבע, אלא השתמשו בו בעיקר כבסיס מעבר לים סוף.
1
למרות זאת הייתה חשיבותו המבצעית של נמל זה רבה, בהיותו בסיס יציאה לעבר חופי ישראל: בשל המרחק הגדול מאלכסנדריה לחיפה, כ-400 קילומטר, היה על ספינות הטילים והטרפדות של חיל הים המצרי לתדלק בפורט סעיד כדי לפעול ביעילות מול חופי ישראל.
1
בזירת ים סוף התארגן חיל הים המצרי בשני בסיסים: בנמל סואץ ובמעגן ע'רדקה.
1
נמל ערד'קה היה הקרוב ביותר למצרי טיראן ומצרי יובל, המצרים בין ים סוף ומפרץ סואץ, ואיפשר שליטה עליהם.
1
בנוסף לבסיסי הקבע היו לחיל הים המצרי מעגנים נוספים, בהם עדביה במפרץ סואץ, שארם א-שייח 'בסיני, ספאגה וראס בנאס בים סוף.
1
יתרון נוסף שעמד לרשות חיל הים המצרי היה היכולת להעביר ולהחליף כלי שיט בין שתי הזירות, זירת ים סוף וזירת הים התיכון, באמצעות הפלגה בתעלת סואץ.
1
יתרון זה התבטל במהלך המלחמה לאחר סגירת התעלה בפקודת נשיא מצרים, גמאל עבדול נאצר.
1
בסיסו העיקרי של חיל הים הסורי היה במעגן מינת אל-ביידה, בצפון סוריה.
1
בנוסף נהגו הסורים לפרוס כלי שיט בנמל לטקיה, במעגן בניאס, ובנמל טרטוס.
1
זה האחרון היה עדיין בשלבי בנייה, והיה בו רציף אחד שכבר שימש לעגינת כלי שיט, אם כי הנמל טרם נפתח לאוניות אזרחיות.
0
בנמל בניאס היה מסוף הדלק של צינור הנפט מכירכוכ שהיה בבעלות חברה אמריקאית.
1
המסוף כלל מקשרי מצופים למכליות, מעגן לגוררות וסירות שירותים.
0
פעילות הצי הסורי-חיל הים הסורי כמו שאר הכוחות הסוריים הופתע מפריצת המלחמה.
0
עם תחילת המלחמה הועלתה הכוננות בחיל הים והסורים פרסו את ספינות הטילים והטורפדו מבסיס הצי במינת אל-ביידה לנמל לטקיה טרטוס והאי ארווד.
1
המקשות זרעו מוקשים בקרבת החוף הדרומי מקומות שלפי הערכתם עלולים לשמש להנחתת כוחות מהים.
0
חיל הים הגביר תצפיות וקיים סיורים לאורך החוף.
0
ופרש את מחסניו ומפקדותיו למקומות מסתור.
0
הסורים לא קיבלו מידע בזמן אמת על ניסיונות הישראליים לפגוע בנמלים.
0
להערכתם פעל הצי הסורי בהצלחה כדי להגן על התנועה הימית לסוריה שכללה הובלת אספקה צבאית.
0
גם תנועת המכליות למסוף הנפט בבניאס לא הופרעה.
0
מאז משבר הטילים בקובה נמצא הצי הסובייטי בתהליך בנייה והתרחבות, לאחר שההנהגה הסובייטית נוכחה בחוסר יכולתה להשפיע במרחק מגבולותיה.
0
על הצי, שמשימתו המסורתית הייתה הגנת החוף, הוטלה המשימה להקים צי שישייט בכל הימים.
0
במאי, 1965 במפגש הצי הצפוני, הכריז מפקד הצי, אדמירל סרגיי גורשקוב, על הצורך להציב יחידות צי סובייטי באופן קבוע בים התיכון, כמשקל נגד לצי השישי האמריקני.
1
ואכן, החל מ-1966 החל הצי הסובייטי להפעיל בים התיכון צוללות גרעיניות, אוניות שטח, סיירות, משחתות וכלי שיט קטנים יותר, אם כי מספר כלי השיט של הצי הסובייטי היה קטן מזה של אוניות הצי השישי, ורמתם הייתה נחותה.
0
האספקה לאניות הצי נעשתה בלב ים, מחוץ למים הטריטוריאליים של המדינות לחופי הים התיכון, והתבצעה באזורים שונים: בים האגאי ליד קיתרה, ליד כרתים, בים אלבוראן (חלקו המערבי של הים התיכון, בין ספרד לצפון אפריקה), מפרץ גבס ומפרץ חממת (ליד תוניסיה), ואתרים אחרים.
1
במקביל החלו הסובייטים במגעים שנועדו לאפשר להם שימוש בנמלי ארצות ערב.
0
במקביל לכניסת הצי החלו גם טייסות מפציצים ארוכי טווח מדגם טופולב Tu-95 לסייר בים התיכון.
1
בתחילת 1967 הוקמה לכוחות אלה מסגרת שנקראה השייטת החמישית.
0
באפריל אותה שנה הצטרפה לכוח הצוללת K-131, צוללת טילי שיוט מהדגם שכונה על ידי הסובייטים "פרויקט", 675 ובנאט"ו כונה Echo II.
0
הצוללת הצליחה לעבור בחשאי במצר גיברלטר, והייתה תוספת חשובה לשייטת.
1
קיום הכוח הימי בים התיכון נסך ביטחון בהנהגה הסובייטית.
1
בכנס מדינות ברית ורשה, שהתקיים ב-24 באפריל בקרלובי וארי, צ'כוסלובקיה, הציע ליאוניד ברז'נייב לעשות את הים התיכון למקום של שלום על ידי פינוי הצי השישי והשייטת הסובייטית.
1
הייתה זו הפעם הראשונה שנעשה שימוש בצי הסובייטי ככלי להשגת מטרות מדיניות של ברית המועצות.
1
עצמתו של הצי השישי של ארצות הברית בים התיכון הייתה גדולה ונוכחותו שימשה כמכשיר להשפעה מדינית של ארצות הברית באזור.
1
בסיסי הצי השישי היו ברוטה שבספרד, בנפולי שבאיטליה ובמפרץ סודה באי כרתים.
1
אוניות הצי קיימו ביקורים סדירים בנמלי מדינות הים התיכון.
1
הצי השישי כלל בדרך כלל שתי קבוצות לחימה שבמרכז כל אחת מהן נושאת מטוסים: "אמריקה (CV-66)" ו "סרטוגה (CV-60)".
1
קבוצות הלחימה כללו שתי סיירות טילים, "גאלווסטון (CL-93)" ו "ליטל רוק (CL-92)", שהייתה אונית הדגל ; 10 משחתות, 4 פריגטות ו-4 צוללות, אחת מהן גרעינית.
1
כוח הנחיתה של הצי כלל שלוש נושאות גייסות, שתי נחתות מבדוק ושתי נחתות טנקים.
0
נושאת המטוסים "אה"מ הרמס (R12)" ואיתה שש פריגטות ושולות מוקשים נמצאו בנמל עדן, ולא לקחו חלק במלחמה.
1
נושאת המטוסים "אה"מ ויקטוריוס (R38)" הייתה בנמל ולטה במלטה עם כעשרה כלי שיט, אך גם היא לא יצאה מהנמל בעת המלחמה.
1
גורמי המודיעין בחיל הים הישראלי לא חזו קרבות בשנים הקרובות, למרות זאת הכין חיל הים תוכניות למלחמה בסד"כ הקיים (טרפדות ומשחתות) כנגד משחתות וספינות טילים מצריות.
0
בין היתר נערכה סדרת תרגילים טקטיים במתקן הדימוי הטקטי של הצי המלכותי הבריטי במלטה.
0
לסדרה זו, שנמשכה שבוע, נשלחו כל מפקדי כלי השיט בחיל הים.
0
במהלך הסדרה הזינו הבריטים את נתוני אמצעי הלחימה של שני הצדדים.
0
טרפדות נעו מלפנים כנגד ספינות הטילים כאשר המשחתות מתרחקת מחוץ לטווח מכ"ם.
0
כאשר החלו התרגולים הוברר כי כאשר המשחתות לא התרחקו מטווח הטילים והסתערו יחד עם הטרפדות הן נפגעו והוטבעו (תרגילית).
0
הטרפדות שהסתערו עם טורפדו נגד משחתות הסקורי המצריות הוטבעו לפני שהגיעו לטווח ירי טורפדו.
0
האימון המחיש את הנחיתות הקרבית של חיל הים הישראלי.
0
תקופת הכוננות לקראת המלחמה נוצלה על ידי חלק מהיחידות לאימונים והגברת כשירות.
0
שררה אווירת פעילות ורצון לתרום להבסת האויב בכל דרך אפשרית.
0
האווירה של "נעשה ונשמע" גרמה לשינויים ותוספות במשימות ויצירת אמצעים מאולתרים.
0
חילופי הכוחות לא איפשרו הכנה נאותה.
0
עקב הצורך בחשאיות לא התקיימו תהליכי חשיבה משותפים עם יחידות אחרות.
0
הערכת האיום המצרי בזירה הימית לקראת המלחמה כללה בים התיכון: בגזרת ים סוף העריך חיל הים הישראלי דרכי הפעולה האפשריות למצרים: הערכת דרך הפעולה של חיל הים הסורי הייתה מתקפת טילים על נמל חיפה ואזור החוף הצפוני של ישראל.
1
כן היה חשש מהתבססות כלי שיט מצריים במעגנים הסוריים.
0
המטה הכללי הישראלי היה מודע ליכולות המוגבלות של חיל הים באותה עת.
0
לכן לא ציפה מחיל הים לפתוח חזית נוספת בזירה הימית, וייעד לו את המשימות הבאות: למפקד חיל הים, שלמה אראל, היה ברור כי לא ניתן יהיה להסתיר העברת כוחות קרקע לאל עריש בדרך הים על ידי נחתות שיצאו מנמל אשדוד, ושחיל הים המצרי ינסה למנוע מהלך כזה.
1
אולם על אף הפער האיכותי והכמותי הגדול בין הכוח שעמד לרשותו לבין המצרים, הוא קיבל את המשימה ונערך ללחימה בגזרת פורט סעיד.
1
משימת אבטחת שיט חופשי לישראל וממנה לא הוטלה על חיל הים, בזירת הים התיכון מתוך הנחה שהמלחמה תהיה קצרה ולא יהיה בכך צורך, ובזירת ים סוף מתוך הערכה שחיל הים לא יוכל לפרוץ את המצור הימי המצרי באמצעות כוחות ימיים בלבד.
1
משימת תקיפת נמלי סוריה שתוכננה במסגרת המאבק נגד תעלת ההטיה, ושחיל הים היה ערוך בכוננות לביצועה זה מספר חודשים, לא נדרשה והכוננות בוטלה, אולם התפישה שניתן לתקוף בו זמנית את כל הנמלים של האויב נשארה בעינה.
1
וחיל הים הכין תוכנית למתקפה חשאית על כל נמלי מצרים וסוריה בים התיכון.
1
המטה הכללי הישראלי ושר הביטחון משה דיין לא ראו צורך בביצוע התוכנית, אך מפקד חיל הים הסביר, שדווקא ההצלחה הצפויה של המבצעים המתוכננים בזירה היבשתית והאווירית, עלולה לגרום למצרים לסוריה לרכז מאמץ בזירה הימית, במטרה לחסום את נתיבי השיט לישראל ולהפגיז בטילים ארוכי טווח את חופיה, ולכן יש צורך במתקפת מנע, כדי לפגוע ביכולות הימיות של האויב.
1
דיין לא קיבל את טיעוניו, אך הסכים להעלות את הנושא להכרעת ראש הממשלה, לוי אשכול.
1
האלוף אראל הציג בפני ראש הממשלה את הצורך לפגוע באויב בנמליו, כחלק מביצוע המשימה של הגנת חופי ישראל.
1
אשכול אישר באופן עקרוני את ביצוע הפעולות המתוכננות של חיל הים.
1
האישור ניתן לכך שיש לראות בכלי שיט של האויב בתוך הנמלים שלהם יעד לתקיפה.
0
שיטת התקיפה של כל נמל, פרישׂת הכוחות לתקיפת יעדים רבים בו זמנית, ועיתויה של הפעולה נקבעו על ידי מפקדת חיל הים.
0
מוצב הפיקוד הימי, ממנו נשלטו הכוחות בים, ומפקדת חיל הים נמצאו באזור סטלה מאריס בחיפה.
1
משרדי המטה הכללי ומוצב הפיקוד העליון נמצאו בקריה בתל אביב.
1
מפקד חיל הים, שלמה אראל, נדרש להמצא גם בתל אביב וגם בחיפה.
1
ראש מחלקת ים, יצחק רהב, ניהל את פעולות חיל הים באופן קבוע בחיפה.
1
צוות קבוע של חיל הים בראשות שבתאי לוי נמצא בתל אביב.
1
פיזור המפקדים בין שתי מפקדות פגע בניהול.
0
האלוף אראל הוזעק מחו"ל ב-19 במאי וקיבל את תוכניות המלחמה כפי שנערכו על ידי יצחק רהב.
1
דב שפיר חזר לפקד על שייטת, 13 לאחר שבמהלך הכוננות שב מלימודים בחו"ל.
1
אל"ם בנימין תלם הוחזר מצרפת, שם נמצא במשלחת קליטת ספינות הסער, וקיבל לפיקודו את המשחתת אח"י יפו ואת הפיקוד על פעולת פורט סעיד.
1
מפקד שייטת המשחתות, אל"ם נפתלי רוזן, קיבל אחריות על מבצע הנחיתה וקבע את מטהו באח"י נגה (ק-).
1
22 בהפעלת צוללים וצוללות, המרחקים הגדולים בין מרכיבי הכוח כמו גם הצורך לשמור על דממת אלחוט, יוצרים תקופות ארוכות של חוסר קשר בין המבצעים במהלך הפעולה.
0
גם כאשר קיימת אפשרות לקשר, נעשה בו שימוש מוגבל, כדי לא לאפשר איכון על ידי האויב.
0
מצב זה של חוסר קשר אינו מקובל בחילות האחרים בצה"ל ויוצר מתח רב במפקדות.
0
במבצעי קומנדו ימי קיים עקרון של הצבת, בצמוד למקבל ההחלטות, במוצב הפיקוד של כל מבצע.
0
היו אלה יוסף דרור-מינת אל-ביידה, זאב אריאל-בניאס, יוחאי בן-נון-טרטוס, ואברהם דרור-אלכסנדריה.
1
מפקד שייטת, 13 סא"ל דב שפיר נמצא יחד עם ראש מחלקת ים, אל"ם יצחק רהב, במפקדת חיל הים.
1
מבצעי קומנדו ימי תוכננו לכל נמל סורי או מצרי והשתנו במהלך ימי הכוננות.
0
לבסוף הופעלו הכוחות בלילה הראשון בשישה מוקדים בו זמנית.
0
נוהל הקרב לפעולות האלה לא היה ברמה הנדרשת להצלחה.
0
התנועה אל נמל אילת וממנו עוברת במצרי טיראן המצויים בתחום המים הטריטוריאליים של מצרים וסעודיה שהחכירה את האיים למצרים.
1
לפי החוק הימי המצרים הם בינלאומיים והתנועה בהם חופשית.
0
חסימתם בשנת 1956 הייתה עילה למלחמת סיני.
1
נסיגת צה"ל מסיני ומעזה נעשתה רק לאחר קבלת ערבויות בכתב בדבר חופש השיט במפרץ אילת מנשיא ארצות הברית, דווייט אייזנהאואר, לראש הממשלה הישראלי דוד בן-גוריון, ב-20 בפברואר 1957.
1
נמל אילת שימש מוצא לכיוון המזרח.
1
בשנת 1965 הסתיימה בניית הנמל החדש ובשנת 1966-בניית מזח הדלק.
0
היצוא דרך נמל אילת, בנוסף לפוספטים, היה ביטחוני, בעיקר לאיראן.
1
תעשיית המכוניות היפנית נכנעה לחרם הערבי ומכוניות עדיין יובאו מאירופה לנמל חיפה.
1
הדלק לישראל הגיע ברובו מדרום אמריקה לנמל חיפה.
1
למעגן הדלק באילת הגיעו מכליות נפט מאיראן.
0
על הקו שייטו המכליות "PATRIA" של חברת צים, "SAMSON" של חברת אל-ים ו- "SIRIS" של חברת אייזיק וולפסון, שלושתן בדגל ליבריה.
1
צינור בקוטר 16 אינץ' הוביל את הדלק למרכז הארץ.
1
חסימת השיט לאילת כשלעצמה לא היוותה נזק אסטרטגי או כלכלי רב, אך הזלזול באינטרס הישראלי סימן את אבדן כושר ההרתעה בעיני מדינות ערב.
1
כניסת הצבא המצרי לסיני החלה ב-18 במאי, וחסימת מצרי טיראן לשיט לישראל וממנה הוכרזה על ידי נאצר ב-23 במאי.
1
ישראל ראתה בפעולה זו הכרזת מלחמה עליה.
1
ספינת הדיג "ניצן", שעבדה בדרך כלל באריתריאה, יצאה לדרכה ב-22 במאי.
1
בקרבת המצרים קיבלה הוראה להתעכב.
0
בהוראת הרמטכ"ל יצחק רבין המשיכה בדרכה ועברה ללא עיכוב מצד מצרים.
1
ב-23 במאי התקבלה ידיעה שהמצרים החלו בפעילות מיקוש במעבר גרפטון בים סוף.
1
הידיעה לא אומתה.
0
ב-24 במאי חוזק אזור שארם א-שייח 'והוצבו בו ארבעה תותחים 130 מ"מ ואנשי צפרדע של חיל הים המצרי.
1
למצרים הייתה שליטה מלאה באזור אכיפת החסימה, משום שהמעבר במצרי טיראן היה בטווח תותחי החוף של ראס נצרני.
1
בנוסף לחסימה היבשתית נשלח כוח ימי גדול שערך סיורים באזור המצרים ונכנס גם לתוך מפרץ אילת.
1
מטרתו של נאצר בהצבת הכוח הייתה להרתיע את ציי המערב, בעיקר ארצות הברית ואנגליה, מלהתערב בנעשה.
1
כדי להדגיש את החסימה פרסמו עיתוני מצרים כי ב-30 במאי הורחקה מכלית אמריקנית תחת דגל ליבריה ממצרי טיראן, לאחר שספינת סיור מצרית ירתה יריית אזהרה מעבר לחרטומה.
1
בוושינגטון ובשגרירות האמריקנית בקהיר אמרו שהם לא יודעים על הימצאה של ספינה אמריקנית באזור.
0
הייתה זו מעין לוחמה פסיכולוגית מצד המצרים.
0
בשעות הבוקר של 31 במאי, במרכז מפרץ אילת (בין דהב לוואסט), עצרה המשחתת "אל-פאתח" אניית סוחר דנית שהייתה בדרכה מעקבה לג'דה והיא הוחזרה כלעומת שבאה.
1
מאוחר יותר קיבלו כלי השיט המצרים הוראות לתת אפשרות למעבר לתנועה בינלאומית ולאכוף את המצור רק לגבי התנועה לאילת ואניות ישראליות בלבד.
0
בפגישה שנערכה ב-1 ביוני אמר גמאל עבדול נאצר לשגריר הסובייטי בקהיר, פוזידייב, כי הנחה את משמר החופים בשארם א-שייח 'וספינות חיל הים המצרי לא לעצור לבדיקה ספינות צבאיות זרות העוברות דרך מצרי טיראן.
1
נאצר הוסיף כי גם אם אוניית מלחמה אמריקנית או בריטית תפתח באש על העמדות בחוף, התותחנים קיבלו הוראה לא לענות באש.
0
נאצר אמר כי אמצעים אלה ננקטו כדי למנוע התנגשויות "בלהט ועצבנות.
0
ואכן ב-2 ביוני הועברה לכוחות המצרים בים סוף הודעה על כך שהאוניה "דולפין" תעשה ניסיון מעבר.
1
ניתנו הוראות לא לעכב את האונייה כי בשלב זה חששו המצרים שזה ניסיון של מעצמות המערב לבדוק את ההסגר ובאותו שלב לא רצו בהחרפה נוספת של יחסים עם המערב.
0
נאצר פנה לנשיא ליבריה, ויליאם טאבמן-, וביקש ממנו לאסור על אוניות הנושאות דגל ליבריה להוביל דלק לאילת.
1
הכוח המצרי בים סוף גדל וב-4 ביוני כלל שתי צוללות, שלוש משחתות, פריגטה, מקשת, 4 ספינות טילים קומאר, 9 טרפדות וסד"ג (ספינת דיג) חמוש.
1
סיורים של משחתת ושלוש ספינות טורפדו קוימו במפרץ אילת מדי פעם.
1
ב-4 ביוני הייתה למצרים כוונה לבצע מפגן כוח של הנחתת טנקים אמפיביים בדהב ונבק, על ידי שתי נחתות בחיפוי משחתת ומטוסי קרב, אך ההנחתה לא בוצעה.
0
במקביל הוכנו כוחות סעודיים לפרישה באיים טיראן וסנפיר על מנת למנוע תקיפתם.
1
כוונת הסעודים לא מומשה וכוחות אלה לא נפרשׂו.
0
על מנת להבהיר לעולם את החומרה שבה ישראל רואה את חסימת המצרים, הודיע ב-30 במאי שר החוץ הישראלי, אבא אבן, שחזר מביקורו בארצות הברית, במסיבת עיתונאים שישראל תהיה מוכנה לחכות זמן מוגבל בלבד לפתיחתם המחודשת.
1
הציפייה היא עניין של ימים או שבועות או שישראל תסיר את ההסגר בעצמה.
0
מבצע מנחם-אוניית סוחר ARION שהופעלה בחכירה על ידי צים והייתה בכווית, נקנתה מבעליה בפינלנד ב-דולר, מחיר כפול משוויה, ונשלחה למסאווה.
1
ב-26 במאי 1967 הוטס אל"ם (מיל ') מנחם כהן עם כ-30 אנשי צוות לאסמרה באריתראה וברכב לנמל מסאווה.
1
האונייה נרשמה בחיפה קיבלה שם חדש DOLPHIN ואות קריאה בינלאומי 4XMT.
1
האנייה "דולפין" בפיקודו של כהן הוכנה בנמל מסאווה לפריצת ההסגר.
1
אחד הקצינים באנייה היה אברהם אשור.
0
האנייה יצאה מהנמל ב-3 ביוני בשעות הבוקר ויציאתה עוררה רעש גדול בעולם ובמצרים.
0
העיתוי לא היה רצוי למטה הכללי של צה"ל, ובהוראת מפקד חיל הים חזרה האונייה לנמל מסאווה.
1
לאחר שבוע יצאה שוב לדרכה והגיעה אחרי פתיחת המצרים לשיט ישראלי.
0
מבצע שמשון – חיל הים התכונן להעביר גם את המכלית Samson של חברת אל-ים בדגל ליבריה שהצוות המקורי שלה, שכלל ברובו ימאים זרים, סירב להפליג.
1
צוות בפיקודו של סא"ל רב חובל דוד כהן גויס למילואים, הוטס והוסע לנמל מסאווה.
1
הצוות המתין בנמל כ-10 ימים אך ההפלגה יצאה לפועל רק לאחר המלחמה.
0
כוונת הפעילות הייתה לבדוק באופן מעשי את הצהרות המצרים לצרכים מדיניים וצבאיים.
0
לשתי הפעולות נקבעו שתי אפשרויות פעולה: נעשתה גם תוכנית לשלוח ספינת מאילת ב-– 4 3 ביוני, למעבר במצרים ואם יירו עליה, תחזור.
0
היה בכך סיכון גדול להיפגעות הצוות והתוכנית לא אושרה לביצוע.
0
עקב הפעילות המצרית שהחלה בחסימת מצרי טיראן החליטה ממשלת ישראל על מלחמה כוללת.
1
תוכנית המתקפה הצה "לית קבעה את מאמץ ההבקעה לצפון סיני.
1
התוכנית כללה צעדי הונאה במגמה להציג את המאמץ העיקרי לפריצה בדרום הנגב בציר נח 'ל-כונתילה, בדומה לפריצה במלחמת סיני.
1
מטרת ההונאה בזירה הימית הייתה למשוך כלי שיט מזירת הים התיכון החיונית, לזירת ים סוף שהוערכה כמשנית.
1
על בסיס אילת הוטל לביים הכנות להנחתת כוחות במפרץ אילת.
1
מול התצפיות שהציבו המצרים בנמל עקבה נערכו מ-28 במאי מדי יום הצגות של כלי נחיתה המגיעים במשאיות ויורדים למים.
1
כמו כן הועמסו טנקים מסוג AMX-13 לנחתת ובלילה הונחתו הטנקים בחוף הדרומי וגם הנחתות הועלו לחוף והוסתרו בוואדי מאחרי הבסיס.
0
בוימו גם תנועות של כוחות צבא אל הנמל והעמסת רכב משוריין על אוניית משא "עמליה" שנרכשה בנוהל מזורז מבעליה היווניים.
1
לפנות ערב יצאו הטרפדות ברעש גדול דרומה ובמהירות רבה ובלילה שבו בשקט לבסיס.
0
הפעילות נקלטה היטב אצל המצרים: משחתת Z דיווחה כי רדפה אחרי מטרות מהירות שגילתה במכ"ם מצפון לדהב, ונערכו סיורים של טרפדות.
0
היו ידיעות על הכנת כוח סעודי לאיים, אך במקום זאת הועברו חיילים מצריים לאי טיראן במסוקים.
1
להונאה הייתה השפעה רבה על עריכת כוחות היבשה המצריים ומועד תחילת המלחמה ל-5 ביוני נקבע כדי לאפשר להם לדלל את הכוחות בגזרה הצפונית.
0
כהצלחת ההונאה ניתן לראות שהכוח הימי המצרי בים סוף תוגבר עד כדי שליש מכלי השיט הפעילים.
0
ב-4 ביוני כלל הכוח 3 משחתות, פריגטה אחת, מקשת אחת, 9 טרפדות, 4 סטי"לי קומאר, שתי צוללות, שני סמ "רים וסד"ג חמוש.
1
חלק מצבר הכוחות נעשה עוד לפני תחילת ההונאה ומטרתו הייתה הרתעת ציי מעצמות המערב מלפתוח בכוח את המצור על מצרי טיראן.
1
במהלך ימי הכוננות התקבלה ב-25 במאי ידיעה שהמצרים יפתחו בעוד יומיים במתקפה על אילת.
1
ידיעות המודיעין הועברו לאבא אבן בניו יורק שהתריע לאמריקאים.
1
אלה פנו לסובייטים והשגריר הסובייטי במצרים הזדעק לשיחה עם גמאל עבדול נאצר ומסר לו שברית המועצות לא תתמוך במהלך כזה.
1
לציבור בישראל לא נודע דבר עד אחרי המלחמה.
0
לאחר פתיחת המלחמה, בצהרי היום ב-5 ביוני, התקבלו במפקדת חיל הים ידיעות על כוח ימי מצרי, המונה שתי משחתות מדגם Z ו-6 ספינות טורפדו P-183, שמשימתו הפגזת אילת.
1
מפקד הזירה, אל"ם אברהם בוצר, קיבל הוראה להציב את הטרפדות במארב מכיוון החוף הסעודי.
1
במקביל נדרש ביצוע סיור אווירי לאיתור הכוח המצרי.
0
בוצר החליט לשלב במארב כוחות נוספים שעמדו לרשות חיל הים בזירה-סירות מרוץ ואמצעים של שייטת 13.
0
המטרה שקבע לכוח הייתה פגיעה במשחתות שתותחיהן היוו את עיקר האיום על אילת.
1
צורף כוח שייטת 13 בפיקוד שאול זיו, שכלל שתי סירות נפץ מוכוונות מספינת ברטראם שהפעילה מכ"ם והגוררת "צאלה" לתמונה ופיקוד.
1
היערכות הכוחות נעשתה כאשר שלוש ספינות הטורפדו בפיקוד רס"ן אברבנאל ימצאו דרומיות ביותר בצמוד לחוף המערבי, סירות שייטת 13 בצמוד לחוף הסעודי.
1
תוכנן לתת לטרפדות המצריות לעבור ואז לתקוף את המשחתות בטורפדו ממערב ובסירות נפץ ממזרח.
0
סירות המירוץ בפיקוד רס"ן שני ימצאו בצד המערבי כשישה קילומטר צפונה מהטרפדות.
0
משימתן להעסיק באש את הטרפדות המצריות על מנת להגדיל את סיכויי התקפת הטורפדו וסירות הנפץ על המשחתות.
0
והגוררת "צאלה" בפיקוד רס"ן מגורי נערכה במרכז המפרץ בראש המארב.
1
הוזמן סיוע במטוסי תקיפה לשעת העימות המשוערת.
0
התנועה להיערכות הייתה קשה.
0
רוח צפונית חזקה וגלים גבוהים יצרו תקלות בכלי השיט הקטנים.
0
סירת מרוץ אחת לא הגיעה למקום המארב, סירת נפץ אחת התמלאה מים וטבעה.
0
בוצר החליט שלא לפתוח בפעילות הנצלה ונתן עדיפות לביצוע המשימה.
0
הכוח המשולב התמקם במקומות המיועדים בשעה 21:30 כלי השיט ציפו למגע עם אויב בעוד 4.5 שעות.
0
מכ "מי" צאלה "' והטרפדות לא איתרו מטרות עד 55 קילומטר דרומה מאילת.
1
התברר שהכוח הימי המצרי חזר בו מכוונתו לתקוף את אילת.
1
מטוסים שהוזנקו בשעה היעודה כסיוע למארב חזרו.
0
בקשת מפקד חיל הים מחיל האוויר לזנב במצרים הנסוגים כל עוד הם במפרץ אילת נדחתה.
1
משחתת נחשבת כסוללת תותחי נ"מ מוכווני מכ"ם ניידת והיא מטרה לא קלה למטוסים בלילה.
0
בכל ימי הלחימה, גם בעת הקרבות בירושלים ובגדה המערבית, הקפידו הירדנים על שקט באזור עקבה.
1
עם זאת עמדות התותחים באילת התכוננו לכל תרחיש.
0
לצורך השטת כוחות הקרקע ביצע חיל הים נוהל החרמת אונייה באילת תוך פיצוי הבעלים.
0
האונייה נרשמה כ "עמליה", רב חובל מונה רמי זולברג.
1
האונייה הוכנה להעברת טנקים למפרץ שלמה.
1
ב-6 ביוני הוחלט על כיבוש שארם א-שייח ', על חיל הים הוטל לסייע לכיבוש בהנחתת 4 טנקים והובלת אספקה בנחתות בליווי ספינות הטורפדו.
1
לאחר שהתקבלו ידיעות על נסיגת הצבא המצרי בסיני הוקדם הביצוע ל-7 ביוני.
0
ספינות פירקו את הטורפדו ונעשו ספינות תותחים.
0
בשעה 07:01 יצא מאילת כוח שכלל 4 נחתות שנשאו 4 טנקים מסוג AMX-13 וג'יפ, בליווי 3 טרפדות, סירת ברטראם והגוררת "צאלה" כספינת הפיקוד וכוננות לגרירה.
1
כאשר הכוח הגיע למחצית הדרך הגיעה הודעה כי מתנהלת לחימה במצרי טיראן.
1
מפקד הכוח אברהם בוצר עבר ל "אח"י תרשיש" ונע במהירות למצרי טיראן.
1
בטרפדת "אח"י שבא" חל קלקול במנוע והיא נשארה מאחור עם הנחתות.
0
בשעה 09:00 הגיעה הודעה שצניחה מתוכננת של כוח צנחנים ישראלי תתקיים בשעה 12:30.
0
בוצר החליט להגיע למפרץ שארם א-שייח 'עם שתי טרפדות במקביל לצניחה ולסייע בכיבוש המקום.
1
באותה עת לא היה ברור האם עמדת התותחים המצרים ברס נצראני, החוסמת את המצר, מאוישת.
1
כאשר הגיעו לטווח התותחים מרס נצראני התברר כי היו עזובים.
1
הטרפדות הגיעו למפרץ בשעה 11:30 ובשעה 12:12 הונף דגל ישראל על בנין בית החולים של כוחות האו"ם בשארם א-שייח '.
1
בוצר התקשר למפקד כוח הצנחנים והודיע לו על תפיסת המקום.
0
כתוצאה מכך בוטלה הצניחה ובשעה 14:00 נחתו הצנחנים במסוקים.
0
אחרי הצהריים התגלו שתי ספינות דיג שנעצרו רק לאחר ירי לפני החרטום.
0
הסירות לא היו חמושות אך נשאו בתוכם 33 חיילים מצריים עם נשק וציוד מחלקתי.
0
היו אלה אנשי הקומנדו המצרי שהונחתו על האי טיראן ערב המלחמה.
1
השבויים נמסרו לכוח היבשתי והספינות נקשרו לרציף.
0
בשעה 17:00 הגיע כוח הנחיתה והנחית את הטנקים בחוף המפרץ.
0
למחרת נכנסה הכבאית של נמל אילת, שהביאה כ-60 חביות דלק לטרפדות.
1
עם כיבוש שארם א-שייח 'הסתיים גם ההסגר על אילת.
1
האנייה הראשונה שעברה הייתה ה "דולפין" בפיקודו של רב חובל מנחם כהן ב-9 ביוני 1967 והגיעה לאילת באותו יום.
1
בזירת ים סוף הייתה תוכנית לפעולת קומנדו ימי של פריצה למעגן ע'רדקה.
1
הצוללים בכלי שיט קטנים היו מתוכננים להגיע במסוקים לקרבת היעד.
0
מפקד הפעולה היה שאול זיו וכוונת חיל הים הייתה לבצע אותה בלילה הראשון.
1
תוך כדי תכנון הוברר שלא יועמדו מסוקים לעניין והתוכנית נפלה.
0
ציוד חיוני של ראיית לילה ומפגש שנמצא בידי הצוללים בזירה היה חסר בפעולת אלכסנדריה.
1
הוטל על חיל הים לסייע לכוחות היבשה הפועלים בגזרת אל עריש על ידי הנחתה מהים.
1
בכך היה נוצר איגוף למערך המוצבים המצריים במעבר הג'יראדי ושיח 'זוויד.
0
כוח הנחיתה כלל שלוש נחתות 60 מטר ושלוש נחתות 36 מטר.
0
בתקופת ההמתנה השלימו מספנות ישראל בעבודה מאומצת את בניית הנחתת אח"י אכזיב שהשלמתה תוכננה לאוגוסט 1967.
1
למפקד מבצע הנחיתה מונה אל"ם נפתלי רוזן, מפקד שייטת המשחתות.
1
כאניית פיקוד תוכננה אח"י נגה (ק-).
1
22 כוח האבטחה הצמודה כלל 5 טרפדות ושתי ספינות משמר שגויסו ממשטרת ישראל.
1
תוכנית המבצע הייתה העמסת הכוח היבשתי-חטיבה 55 בפיקוד מרדכי גור-על הנחתות בנמל אשדוד, יציאה בליווי כוח האבטחה בנתיב קרוב אך מעבר לטווח ראייה מחוף רצועת עזה, הורדת כוח ראש החוף בסירות גומי מהטרפדות, סימון החוף וביצוע הנחיתה.
1
בהמשך התכנון הוכנסה תוכנית לתקיפת נמל פורט סעיד בסירות נפץ במקביל לנחיתה, אם על ידי מארב מחוץ לנמל או פריצה לנמל עצמו.
1
מבצע הנחיתה בוטל ב-5 ביוני ובוטלה גם פעולת סירות הנפץ על נמל פורט סעיד.
1
מיקומו של נמל פורט סעיד עושה אותו לבסיס הקדמי ליציאת כוחות נגד חופי סיני וישראל.
1
בחירת צה"ל למאמץ עיקרי בציר הצפוני בסיני חייבה את חיל הים לאבטח את האגף הימי.
1
לצורך כך היווה הנמל וכלי השיט של חיל הים המצרי הנמצאים בו יעד עיקרי לתכנוני תקיפה.
0
על הצורך החיוני בפעולה בפורט סעיד הייתה תמימות דעים עם המטה הכללי.
1
חיל הים הכין לפעולה בפורט סעיד כוח שכלל את המשחתת אח"י יפו וכל 5 הטרפדות.
1
המשחתת הובילה עליה את הכוח התוקף, שכלל שני זוגות צוללים רכובים על שני "חזירים" וסירת ציפור.
0
מפקד המבצע היה אל"ם בנימין תלם.
1
לכוח היו שלוש משימות: תקיפת צוללים בתוך הנמל, תקיפת כלי שיט במבואות הנמל ותקיפת זוג הצוללות המגיעות מאלכסנדריה.
0
בשעות הצהריים עזבו שתי טרפדות את הכוח ונשלחו לגזרה הסורית.
0
טרפדת אחת הוצמדה למשחתת, ומפלג הטרפדות, סא"ל משה אורן, נשאר עם זוג ספינות.
1
עם רדת החשיכה התקרבה אח"י יפו בנתיב הקבוע של אוניות הסוחר והורידה את ה "חזירים" וסירת ציפור בקרבת הנמל.
1
ה "חזירים" סרקו ביסודיות את הרציפים, ומאחר שלא מצאו כלי שיט אויב יצאו מהנמל.
0
הציפור התקרבה לאיסוף, התגלתה על ידי המצרים במכ"ם, וזוהתה כאויב.
0
נפתחה לעברה אש תותחים מהחוף וזוג ספינות אוסה בסיור קיבלו הוראה לתקיפתה.
1
המידע נקלט במשחתת והתפרש כהתקפת טילים.
0
צוות הציפור הרגיש שפתחו עליו באש אך לא היו נפילות בקרבתו.
0
נעשו תמרוני התחמקות שכללו עצירה במקום ותנועה צפונה.
0
הטרפדות שנמצאו באבטחה גילו שני כלי שיט מזרחה להן בתנועה לכיוון פתח הנמל.
0
מפלג הטרפדות, סא"ל משה אורן, שאף לאפשר לפעולת האיסוף להתבצע בשקט.
1
הטרפדות חצו לפני החרטום של הספינות המצריות, במגמה למשוך אותן אחריו צפונה ולהרחיקן מסירת ציפור והצוללים.
0
בתגובה לכך הסתמן שאוסה אחת פנתה אחרי הטרפדות, אך השנייה המשיכה בדרכה לעבר סירת ציפור.
0
כעבור זמן קצר ביטלה המפקדה המצרית את הוראת התקיפה.
0
האוסות התקבצו וחזרו לנוע לעבר הנמל.
0
מפקד הכוח בנימין תלם אישר את בקשת הטרפדות לתת מכת אש לפני ניתוק המגע.
1
הטרפדות חזרו ורדפו אחרי האוסות ופתחו באש וניתקו מגע.
0
לא אובחנו פגיעות.
0
האוסות המשיכו לנמל בלא שהשיבו אש.
0
פעולת איסוף הצוללים על ידי הסירת ציפור לא הופרעה.
0
טרם איסופם נדרשו הצוללים להטביע את ה "חזירים" כדי לאפשר התרחקות מהירה.
0
למחרת השלימו המצרים הוצאת כלי השיט המלחמתיים מפורט סעיד לאלכסנדריה.
1
נמל אלכסנדריה היה הבסיס הראשי של חיל הים המצרי ובו רוכזו רוב יחידותיו.
1
הגנת אזור הנמל התבססה על מערכת התרעה של מערכות מכ"ם וסיורי אויר, סיורי כלי שיט, מערכת תותחי חוף ומערכת הגנה פנימית בכלי שיט המסיירים בתוך הנמל.
0
בזמן חירום היה נוהג להכריז על אזור סגור לשיט מטווח 30 מייל מהנמל בשעות החשיכה.
0
היו ידיעות על תוכנית למיקוש הגנתי באזור הנמל.
0
הנמל משתרע על פני שטח רחב מאוד.
0
בתקופת ההכנות למלחמה נשלחה הצוללת אח"י תנין ב-20 במאי כשעליה קבוצת צוללים לנקודת המתנה בלב ים עם סבירות פעולה למספר נמלים.
1
הצוללת הוחזרה ב-24 במאי לתדרוך ויצאה לאזור אלכסנדריה.
1
ב-1 ביוני בשעות הערב יצאה פעם שנייה.
0
מפקד הצוללת אברהם דרור היה רשאי להחליט על אופן הפעולה-תקיפה בטורפדו של כלי שיט מלחמתיים מצריים מחוץ לנמל או הורדת כוח הצוללים לתקיפת כלי שיט בתוך הנמל ואיסופם בתום הפעולה.
1
ב-5 ביוני קיבלה הצוללת אישור לפעולה.
0
מהצוללת יצאו שלושה זוגות צוללים משייטת 13 וחדרו לנמל אלכסנדריה.
1
הנמל הצבאי בו נמצאו רוב המטרות היה רחוק על מנת להגיע ולחזור.
0
הם סרקו באזורים קרובים יותר לא מצאו מטרה צבאית.
0
חיבלו במחפר דוברה ומבדוק.
0
בסוף הפעולה הם לא מצאו את הצוללת ונפלו בשבי המצרי.
0
הצוללת ניסתה למחרת היום לחלץ את הצוללים, עד שמפקדת חיל הים הודיעה לה כי הלוחמים נפלו בשבי והורתה לה לחזור לישראל.
0
בקרבת הצוללת התגלתה פריגטה מצרית "טארק" בסיור, פריגטה מדגם בריטי שנבנתה במיוחד כנגד צוללות, והצוללת ירתה לעברה ארבעה טורפדות.
1
הפריגטה המצרית הבחינה בטורפדות שנורו לעברה, ולא נפגעה.
0
היא ביצעה שתי התקפות נגד והטילה בתחילה 3 ושוב 5 פצצות עומק בקרבת הצוללת.
0
נראה שהפריגטה לא הצליחה לגלות את מקום הצוללת המדויק וביצעה נוהל התקפת נגד לכיוון מקור הטורפדות.
0
אח"י תנין (צ-71) שרדה את ההתקפות אך מכשיר הסונאר הראשי יצא מפעולה וגם בצינור השינור נבעו חורים.
1
הצוללת המשיכה במשך היום בצלילה, בשעות החשיכה עלתה לשינור והעבירה דיווח מסכם למפקדה: שהצוללים לא נאספו והיא עצמה ספגה נזק מתקיפות פצצות העומק ומכשיר הסונר שלה לא עבד.
1
כשנודע במפקדת חיל הים כי הצוללים לא שבו לצוללת נערך דיון.
0
ומפקד חיל הים שלמה אראל הורה לאח"י תנין (צ-71) להיכנס ולבצע את האיסוף בלילה.
1
מפקד הצוללת אברהם דרור, אישר וביקש כי תקוים פעילות באזור הנמל שתפריע לכלי שיט נגד צוללות מצריים לערוך חיפושים.
1
באישור סגן הרמכ"ל חיים בר לב יצאה שייטת המשחתות בפיקודו של אל"ם נפתלי רוזן לעבר אלכסנדריה במגמה לשמש הסחה.
1
הרמטכ"ל יצחק רבין שמע על כך והעריך שהסיכון ללפגוש ספינות טילים מצריות גבוה והורה לחיל הים להחזיר את המשחתות.
1
אח"י תנין (צ-71) התקרבה בצלילה לאלכסנדריה במגמה לאסוף את הצוללים.
1
במשך היום קלט המודיעין הימי דיווח מצרי על נפילת הצוללים בשבי ונציג המודיעין הימי במצפ"ע רס"ן אורי מרץ העביר את הידיעה לחיל הים ואברהם דרור קיבל הוראה לחזור.
1
כחצי שנה לפני המלחמה, בעת הקרבות על תעלת ההטיה של הירדן, הוטל על חיל הים להכין פעולת גמול נרחבת נגד ארבעת נמלי סוריה, בשיטת קומנדו ימי.
1
הפעולה תוכננה עם כל כוחות שייטת 13 לביצוע וכל כלי השיט של חיל הים להובלה ואבטחה.
0
הכוננות לביצוע אמנם בוטלה אך ההכנות לה השפיעו על תכנוני חיל הים למבצעי הקומנדו במלחמת ששת הימים.
1
בשונה מתכנוני קרבות תעלת ההטיה, לא ניתן היה לרכז כוחות לגזרה הסורית ובמועד התקיפה לא היה ניתן להשיג הפתעה.
0
האישור של ראש הממשלה איפשר לחיל הים לתכנן שלוש פעולות בליל 5/6 ביוני גם בזירה הסורית.
0
זו לא הייתה דרישת המטה הכללי אלא בחירה של חיל הים עצמו.
0
כלי השיט המובילים את הכוחות היו אח"י נגה ושתי ספינות דיג מגויסות ולא היו כוחות לגיבוי ואבטחת החילוץ.
1
מעגן מינת אל-ביידה נמצא 10 קילומטר צפונית ללטקיה והיווה את הבסיס הראשי של הצי הסורי.
1
צורת החוף מאפשרת התמצאות וזיהוי טוב של פתח המעגן.
0
ב-25 במאי יצאה הסד"ג המגויסת "גלים" בפיקודו של סא"ל (מיל ') יוסף דרור ועליה אנשי שייטת 13 לסיורי יום ולילה בקרבת החוף הסורי.
1
כן בוצעו אימוני שחיית לילה והורדת והרמת סירות.
0
הכוח שהה בשטח עד 30 במאי והוחזר לחיפה.
1
ב-1 ביוני קיבל יוסף דרור שוב את כוח שייטת 13 על ה "גלים".
1
הכוח, בפיקוד חנוך מנור, כלל 12 לוחמים, שלוש סירות גומי, ציוד צלילה וחבלה.
1
ב-4 ביוני בשעות הערב יצאה "גלים" לדרכה.
0
למחרת בשעה 16:00 קיבלה אישור לביצוע.
0
הגיעה לנקודת ההורדה כמתוכנן, על אף שנדרשה לשנות נתיב כדי להימנע מקרבת אוניות סוחר.
0
בעת הורדת הסירות נפגעה אחת מסירות הגומי והחלפתה בסירת העתודה לקחה כ-40 דקות.
0
מנור האריך את הדרך על מנת להגיע לחוף מצפון לנמל.
1
בשעה 01:00 היו סירות הגומי בקרבת פתח מעגן מינת אל-ביידה לקראת הורדה, כאשר המגדלור החל לנצנץ ו-3 כלי שיט סוריים הדליקו אורות ונכנסו למעגן.
1
תנועת כלי השיט הסוריים בפתח עיכבה את הורדת הצוללים.
0
סירות הגומי נחבאו בקרבת סלעי החוף.
0
נותרו שעתיים עד אור ראשון.
0
מפקד הכוח חנוך מנור חישב את הזמן הדרוש לתנועה, הורדת הצוללים והפעילות ביעד, ונוכח כי למועד האיסוף כבר יאיר היום.
1
ידע שעליו לבצע את כל הפעולה ואי איסוף הצוללים לא יתקבל כהצלחה.
0
לאחר שלא הצליח להקים קשר עם מפקד הפעולה החליט לחזור.
0
בשעה 03:30 נפגשו הסירות עם ספינת הדיג ונאספו.
0
הסירות לא התגלו מהחוף ולא נתקלו בדרכן בכלי שיט סוריים.
0
מפקד הפעולה יוסף דרור דיווח למפקדת חיל הים וביקש אישור לביצוע חוזר באותו לילה-6/7 יוני.
1
מפקדת חיל הים שקלו שיש צורך במנוחה והורו לדרור להתכונן לביצוע בליל 7/8 ביוני.
0
אך ב-7 ביוני בבוקר התקבלה הוראה לחזור.
0
במסגרת ההכנות לתקיפה בחוף הסורי תוכננה פעולה על כלי שיט של הצי הסורי בנמל לטקיה.
1
ארגון הכוח כלל ארבעה צוללים, ארבע סירות גומי על אח"י נגה (ק-22) ומפקד אח"י נגה, רס"ן זאב אריאל, יוצא שייטת, 13 כמפקד הפעולה.
1
המשחתת אח"י יפו תוכננה להמצא באזור לסריקת פעילות מכ"ם ומידע בזמן אמת, כאשר המפקד הבכיר בזירה, אל"ם נפתלי רוזן, על אח"י יפו.
1
עם הטלת משימת הנחיתה יועדה אח"י נגה להיות אניית הפיקוד של הכוח הנוחת.
1
ב-5 ביוני בוטלה משימת הנחיתה, והנגה קיבלה את משימת הובלת הצוללים לחוף הסורי.
0
באותו יום נמצא בצילום אוויר כי חמש טרפדות מדגם K-123 עוגנות על הרציף במעגן הבניאס, על כן שונה היעד מלטקיה לבניאס.
1
הפעולה בנמל בניאס לא הייתה אחת מהאלטרנטיבות שכוח התקיפה היה ערוך להן.
1
רמ"ח ים יצחק רהב העריך שהיות ומעגן בניאס הוא מקום קטן ניתן יהיה לבצע ללא תיק מודיעין.
1
אחד מקציני שייטת 13 שעל הסיפון, סגן רפי מילוא, היה היחידי שזכר פרטים מתכנון קודם.
1
האונייה הגיעה לנקודת ההורדה בשעה 23:00.
0
מפקד כוח הסירות קיבל תדרוך על מכ"ם האנייה לזיהוי החוף.
0
כאן יש חילוקי דעות.
0
מפקד הנוגה טען שניתן היה לראות את מפרץ בניאס בבירור אך מפקד כוח הסירות טוען שתמונת המכ"ם הייתה לא ברורה ולא שוכנע במיקום שקיבל.
1
על הגשר הראו לו מצפון את מגדלור לטקיה ואחר כך התברר שמגדלור לטקיה לא עבד באותו לילה.
1
הסירות התקרבו לחוף במגמה להגיע מצפון למעגן אך נראה שהגיעו מדרומו.
0
בתנועה דרומה לאורך החוף מעגן בניאס לא נמצא.
1
בעת שאח"י נגה (ק-22) חיכתה בנקודת האיסוף, התגלו בשעה 01:10 בצג המכ"ם שלוש מטרות בכיוון 220 ובטווח 7 קילומטר.
1
המטרות נצנצו באור לבן בדומה לסימן המוסכם עם סירות הגומי.
0
השעה הייתה מוקדמת והכיוון היה שונה מהצפוי.
0
באח"י נגה תפשו עמדות קרב והמתינו לבאות.
1
היו אלה שלוש טרפדות סוריות מדגם K-123 שעברו במהירות רבה בטווח קרוב אך נראה כי חשבוה לספינה סורית ולא פתחו באש.
1
גם אח"י נגה לא פתחה באש, מעייניו של מפקד הנגה היו לאסוף את הסירות החוזרות.
1
סירות הגומי החוזרות לא ידעו מהאירועים ליד הנגה.
1
בשעה 02:50 החלו הסירות לנוע לנקודת המפגש.
0
כאשר לא מצאו את הנגה כי זו הרחיקה ל-45 קלומטר מהחוף, הורה מפקד הכוח על השמדת סירה אחת.
0
חילק את הדלק והאנשים בין שלוש סירות וכך המשיכו מערבה.
0
הטווח היה גדול ורק בשעה 04:00 נוצר קשר בין הסירות לאנייה, ובשעה 05:00 נוצר מפגש והסירות הועלו.
0
מטוסים שנשלחו לעזרת הכוח הוחזרו.
0
בשעה 07:55 נוצר מפגש עם זוג טרפדות בפיקוד אלי רהב שנשלחו לאבטחה.
1
מפקד הפעולה, זאב אריאל, שלח מברק על אי ביצוע פעולת שייטת 13 בגלל טעות בניווט.
1
במשך היום ב-6 ביוני נודע כי המצרים והסורים הפנימו את תקיפות חיל הים והכוחות הימיים שלהם קיבלו הוראה להיכנס לנמלים ולאבטח אותם היטב.
0
הוראת מפקדת חיל הים הייתה להשאר בים ולהתכונן לפעולה בליל 7/8 ביוני באותו יעד.
0
נמל טרטוס נמצא בשלבי בנייה סופיים אך טרם הופעל רשמית ולא הייתה אליו תנועת אניות.
1
עם הגברת הכוננות בצי הסורי התבססו בו באופן זמני כלי שיט של הצי הסורי שכללו 6 טרפדות ק-ושתי ספינות טילים קומאר.
1
מתוך כוונה לפגוע בכלי שיט אלה כחלק מפעולה כוללת נגד הצי הסורי.
0
גויסה ב-27 במאי ספינת הדיג "שקמונה" שהייתה בבעלות המכון לחקר ימים ואגמים שמנהלו, אלוף (מיל ') יוחאי בן-נון, מונה למפקד הפעולה.
1
על סיפון השקמונה הועמסו שני חזירים, 3 סירות גומי וקבוצה כוללת של 12 לוחמים משייטת 13.
1
סגנו של בן-נון היה מפקד השייטת לשעבר סא"ל אהרון בן יוסף והצטרף גם קצין המכונה חנוך בן אליהו.
1
מפקד הלוחמים משייטת 13 היה סרן עמנואל פז (פאולין), שהתמחה בחזירים.
1
יעד אלטרנטיבי של כוח ה "שקמונה" היה מעגן בניאס.
1
 "שקמונה" חומשה בשני מקלעים, כמו יתר ספינות הדיג לסיור הגנתי, ונקבעו התקנים לנשיאת החזירים על סיפון הירכתיים.
1
ב-4 ביוני בשעות הערב הועמסו הלוחמים, החזירים וסירות הגומי בנמל חיפה.
1
הספינה יצאה לים לנקודה מתוכננת בטווח 80 קילומטר מהחוף הסורי.
0
ב-5 ביוני בצהריים נתקבל אישור עקרוני לביצוע הפעולה.
0
הספינה יצאה לים ונתקלה בים צפוני גלים חזקים מול כיוון התנועה שהאטו את התקדמותה.
0
בשעה 18:45 התקבל אישור סופי והספינה הגיעה לנקודת ההורדה, 18 קילומטר מהיעד, בשעה 22:40.
0
כאן שקל מפקד הפעולה, יוחאי בן-נון, כי לוח הזמנים לא יאפשר ביצוע ואיסוף בחשיכה והחליט לדחות את ביצוע הפעולה.
1
השקמונה התרחקה לכיוון קפריסין ובן-נון דיווח למפקדת חיל הים בן-נון חשב לבצע בליל 6/7 יוני.
1
מפקדת חיל הים הורתה על כוננות לביצוע בליל 7/8 ביוני אך מאוחר יותר הוברר שהמטכ"ל לא ייתן לכך אישור, והחזירה את הכוח לחיפה.
0
משימת הגנת החוף מפני צוללות הוטלה על המשחתות אח"י אילת, אח"י יפו ואח"י חיפה שהוחזרה לפעולה.
1
כן הופעלה הצוללת אח"י רהב בפיקודו של מיכאל ברקאי, שכבר לא יכלה לצלול, ככלי שיט נצ"ל.
1
לפי נתוני המודיעין נמצאו מול חופי ישראל שלוש צוללות מצריות.
1
כל משחתת בתורה איתרה צוללת ואף תקפה אותה.
0
פריסקופ שהתגלה ביום השני למלחמה מול נמל אשדוד הותקף בירי על ידי הטרפדות הצוללת עצמה כנראה לא נפגעה.
1
הצוללות חזרו למצרים בלא שהצליחו לפגוע בשיט ישראלי.
0
צוללת אחת מתוכן נזקקה לתיקונים במבדוק.
0
מספר ספינות דיג גויסו וחומשו בפצצות עומק, והצוותים עברו הכשרה בתחום הלוחמה נגד צוללות.
0
הסד "גים המגויסים סיירו בקרבת הנמלים, רעש מדחפיהן ופצצות העומק שהטילו מדי פעם השפיעו על צוללת האויב לצלול ולהתרחק.
0
קוים שיתוף פעולה בין הצוללת אח"י רהב לבין סד "גים המגויסים.
1
הצוללת לא הייתה כשירה לצלילה, אולם הייתה מצוידת בסונאר לגילוי צוללות, ואילו הסד "גים המגויסים צוידו בנשק ללוחמה בצוללות, אולם לא עמדו לרשותם אמצעי גילוי תת-מימיים.
0
מסיבה זו הוחלט להפעיל את אח"י רהב יחד עם סד "גים כדי שישלימו זה את זה.
1
אח"י רהב בפיקודו של מיכאל ברקאי סיירה על פני השטח ועסקה בגילוי מטרות תת-מימיות.
1
כאשר היא גילתה מטרה, היא כיוונה אליה את הסד "גים באמצעות הקשר, ואלה תקפו את המטרה בפצצות עומק.
0
לא הובחן מגע עם צוללת אויב בצורה הזאת.
0
חיל הים נערך למשימת הגנת החוף בהקמת תחנות מכ"ם, תצפיות עין, ביצוע סיורי כלי שיט וסיורי אוויר.
1
פלגת הטרפדות חומשה בטורפדו והייתה בכוננות ליירוט כלי שיט.
0
תחנות המכ"ם הוקמו בראש הנקרה, בחיפה, בגבעת אולגה, ביפו ובאשקלון.
1
טווחי הגילוי לכלי שיט מתחנות אלה היו כ-20 קילומטר לגבי ספינות דיג ו-50 קילומטר למשחתות או אניות סוחר.
0
בנוסף לתחנות אלה ניתנה תשומת לב גם בשתי תחנות מכ"ם של חיל האוויר שיכלו לגלות כלי שיט בגודל משחתת בטווחים גדולים.
0
סיורי האוויר נערכו במטוסי נורד שנשאו איתם צופי אוויר אנשי חיל הים.
0
גזרות הסיור היו כ-140 קילומטר מהחוף.
0
סיורים ימיים נערכו בטווח כ-20 קילומטר מהחוף על ידי משחתות ובקרבת החוף על ידי ספינות משטרת ישראל שגויסו לצורך כך.
1
הגנת נמלי חיפה ואשדוד הוטלה על גונדת הנ"מ בפיקודו של רס"ן אריה מוריס, שהקים יחידת הגנת נ"מ של תותחי 40 מ"מ, וערב מלחמת ששת הימים קרא לחבריו מקורס חובלים א ', אברהם לוכסמבורג ואמנון תדמור, להצטרף במילואים ליחידה זו.
1
האירוע היחיד שנרשם היה הודעה בליל 5/6 ביוני על הפגזת תל אביב מהים.
1
אח"י חיפה, שהייתה בקרבת מקום, הופנתה למטרה שהתגלתה במכ"ם בקרבת החוף ואף ירתה שני פגזי תאורה.
1
לבסוף הוברר שהיו אלה תותחי "לונג טום" ירדניים מאזור קלקיליה שירו על העיר, וגילויי המכ"ם היו מצופי מעגן הדלק בתחנת הכוח רדינג.
1
בליל 7/8 ביוני ספג כוח שריון ישראלי בפיקוד ישראל גרנית, שנע בציר העובר סמוך לחופי צפון חצי האי סיני, הפגזה מידי משחתת מצרית.
1
בעקבות תקרית זו, הועברה דרישה לחיל הים לתקוף ולהשמיד את המשחתת המצרית, וכוח של שלוש טרפדות הוזעק לצורך איתורה.
0
ב-8 ביוני 1967 הותקפה האונייה "ליברטי", אוניית ביון של הצי האמריקאי ששטה באזור, לאחר שזוהתה בטעות כמשחתת המצרית, באירוע הידוע כתקרית ליברטי.
1
הספינה הותקפה תחילה על ידי מטוסים ישראליים ובהמשך הותקפה מן הים בירי טורפדו.
0
במהלך התקרית ספג צוות הספינה האמריקאית נפגעים רבים, 34 הרוגים ו-172 פצועים.
0
שני הצדדים, הישראלי והאמריקני, חולקים באחריות לשרשדת הטעויות, שהובילו לתקרית החמורה.
0
לאחר שהפיקוד הישראלי הבין את טעותו, הועברו הצעות לסיוע בפינוי הפצועים במסוקים לטיפול בישראל, אך הם נדחו על ידי מפקד האנייה, שהצליח להשיט אותה לנמל ולטה.
1
הצוללת אח"י לויתן הייתה בתום עבודות השיפוץ, בוצעה סדרת ניסויי הנמל, בוצעו בדיקות הצלילה במים רדודים שעם השלמתן יצאה הצוללת לסקוטלנד לביצוע סדרת ניסויי ים בעומק צלילה מרבי.
1
בפרק זמן זה בסיס האם היה בסיס פזליין (Faslane) שבמערב סקוטלנד, בסיסה של שייטת הצוללות השלישית של הצי המלכותי הבריטי.
1
ניסויי הים, כולל בדיקות ב "שדה רעש", וניסויי מהירות מרבית, ניסויי תמרון וניסויי סונר בוצעו בהצלחה.
1
צוות ה "לויתן" נערך לתקופה אינטנסיבית של אימוני היבנות (working up), אולם, באחד הלילות בזמן ניסויי מהירות ב "" התקבלה פקודה ממפקדת חיל הים לטעון טורפדו קרבי, לתדלק מלא, לטעון הספקה למלחמה (Store for War) ולהפליג במהירות לישראל.
1
לאחר שהתחמשה ב-12 טורפדות חמושים בראשים קרביים, עזבה ב-25 במאי 1967 אח"י לויתן את בסיס פזליין, בהפלגה לנמל הבית בחיפה במטרה להצטרף למלחמה הממשמשת ובאה.
1
להפלגה הצטרף המש"ט הדר קמחי.
1
כדי להגיע מהר לחיפה נעשתה ההפלגה על פני המים ללא צלילה.
0
כדי למנוע אפשרות זיהוי הצוללת בדרכה, הוחלט על מחיקת מספר הצוללת צ-שהיה רשום בלבן על סנפיר הצוללת משני עבריו.
1
בליל 27/26 במאי, בהיות הצוללת צפונית לוויילס, בכניסה לים האירי, יצאו שני אנשי צוות יעקב תמיר ו גרשון בן-יהודה לבצע את המחיקה בגריז שחור.
1
למרות אמצעי הזהירות נשטפו האנשים למים.
0
כעבור שלושה שבועות נמצאה גופת יעקב תמיר על החוף האירי.
1
גופתו של גרשון בן-יהודה (גלקופ) לא נמצאה.
1
כאשר פרצה מלחמת ששת הימים, הייתה הצוללת בדרכה, 11 ימים לאחר יציאתה מסקוטלנד.
0
ביום כיבוש רמת הגולן וסיום המלחמה הגיעה אח"י לוויתן לקרבת קפריסין, ונכנסה לחיפה ב-12 ביוני, 1967 כך שלא הספיקה לקחת חלק בפעילות הקרבית.
1
ההכנסות מתשלומי המעבר בתעלת סואץ היו חשובות מאוד לתקציב המצרי.
0
לכן למרות המתיחות שיצרה העברת הכוחות לסיני, המשיכו המצרים להעביר אוניות בתעלת סואץ.
1
עם תחילת הלחימה, ב-5 ביוני אחרי הצהריים, פסקה התנועה בתעלה ו-15 אוניות שלא הספיקו לסיים את המעבר נשארו תקועות.
0
אלה רוכזו לעגינה באגם המר הגדול וחיל הים נדרש לבקר אותן.
0
שתי נחתות מכוניות ששימשו ביחידה 788 בכנרת כספינות משמר הועמסו על מובילי טנקים ונשלחו לאגם.
0
בהיותם בדרך ליד טסה השתלט אחד ממפקדי החטיבות על המובילים והנחתות הורדו מהם בלב המדבר.
0
מצפון לאגם המר הטביעו המצרים אוניות שחסמו את המעבר בנתיב התעלה.
0
בהוראת שר הביטחון משה דיין הקים חיל הים, מדרום לאגם, מחסום צף הניתן לפתיחה.
1
כך שיציאת אניות דרומה תהיה מותנית בהסכמה של ישראל.
1
עם התייצבות הפסקת האש הרשתה ישראל לבעלי האוניות להחליף את הצוותים והאניות עצמן, חלקן נטושות וחלקן בצוות מינימלי, נשארו במקום עד שנת 1975 עת התאפשרה פתיחת התעלה לשיט.
1
בהמשך הן כונו הצי הצהוב, על שם חול המדבר שכיסה אותן.
0
האניות הגיעו למצב רקבון ורק שתי האוניות הגרמניות:- "נורדוינד" ו "מונסטרלנד" הצליחו לנוע בכוחות עצמן ונכנסו ב-25 במאי לנמל המבורג בגרמניה.
1
בים כנרת הופעלה על ידי חיל הים יחידת שיטור ימי שכללה מספר נמ "כים.
1
הפעילות כללה אבטחת הדיג נוכח מוצבים סוריים על החוף שפתחו באש מדי פעם.
0
במהלך כיבוש רמת הגולן יצאו הספינות וליוו את הכוחות לאורך החוף.
0
כיבוש הרמה איפשר לסיים את תפקיד חיל הים בכנרת.
0
בימה חזרה לפעול יחידת השיטור הימי של משטרת ישראל.
1
כל עת הכוננות והמלחמה נמשכה בניית ספינות הסער במספנות שרבורג.
1
הצוות הישראלי ביצע ניסויי ים בספינה הראשונה, אח"י מבטח, שהושקה באפריל 1967.
1
המשך האמברגו שהוטל על ידי ממשלת צרפת בעת המלחמה לא כלל את הספינות.
1
לבנייתן בשרבורג הייתה חשיבות כלכלית רבה לעיר שסבלה מאבטלה.
0
בעל המספנות, פליקס אמיו, עורר את סניף המפלגה הגוליסטית שיצר לחץ פוליטי על הממשלה בפריז.
0
הפטור מהאמברגו נומק בכך שהספינות נמסרות במצב כלי שיט בלבד.
0
בנפרד מחסימת המצרים והפעילות נגדו בים סוף לא סבל צי הסוחר הישראלי מהתנכלויות ברחבי הימים.
0
לאוניות המשייטות בכניסה לים התיכון ממצר גיברלטר מזרחה יש מסלול מועדף בקרבת החוף האפריקאי.
0
כאן הזרם המזרחי החזק מסייע לתנועה וחוסך זמן ודלק.
0
אגף הספנות הוציא הוראה להתרחק צפונה מחופי מרוקו, אלג'יריה ותוניסיה, על מנת להימנע ממפגש.
1
לא ידוע על פעילות ציים אלה לאיתור שיט בקרבת חופיהן.
0
אגף הספנות תיפקד בעת המלחמה כמשק לשעת חירום.
0
פעילות המוקד נעשתה במשרד תת-קרקעי מתחת למשרדי האגף, ובראשו עמד האלוף (מיל ') שמואל טנקוס.
1
במהלך המלחמה נוצר עימות בין המעצמות בזירה הימית.
0
החיכוך שנעשה בין הצי האמריקני לבין שייטת 14 של הצי הסובייטי התקיים ברציפות והתחמם בארבעה מצבי מתיחות: בכל מצבי המתח האלה ואחרים יצר המעקב הצמוד תרומה חיובית להבנת המצב.
0
נעשה שימוש בקו החם מוסקבה-וושינגטון והשיחות בין מנהיגי המעצמות סייעו להרפיית המתח.
1
כלי שיט סובייטיים עסקו במעקב אחר כוחות המשימה האמריקאים וליוו אותם מקרוב באפן רצוף.
0
אוניות האזנה סובייטיות בדימוי ספינת דיג שייטו באופן קבוע מול נמלי הבית של הצי השישי במפרץ קדיס ונמל רוטה בספרד.
1
החל מ-20 במאי נתגלתה אניית האזנה במסווה ספינת דיג כ-50 קילומטר מערבית מראש הנקרה.
1
כאשר הגיעו ידיעות מודיעין על כוונת המצרים לתקוף בנגב פעלו הסובייטים להרגיע את הרוחות.
1
ב-27 במאי נפגש השגריר הרוסי במצרים בשעות הקטנות של הלילה עם גמאל עבדול נאצר והעביר לו מסר אישי מאלכסי קוסיגין, ראש ממשלת ברית המועצות, שלא יתחיל במלחמה כי אז לא יוכלו לעזור לו.
1
ב-30 במאי נכנסה אניית אם לצוללות, "ויקטור קוטלניקוב", עם שתי צוללות S-154 וS-160 מהצי הבלטי לים התיכון.
1
ב-30 במאי החלה אניית ביון רוסית לעקוב אחרי נושאת המטוסים "סרטוגה".
1
ב-1 ביוני עלתה המתיחות מדרגה כאשר לראשונה החלה משחתת טילים סובייטית לעקוב אחרי נושאת המטוסים "אמריקה" כ-70 קילומטר מדרום לכרתים.
1
באותו יום פרסם הוושינגטון פוסט מאמר על ריכוז הכוח הסובייטי ומפקד הצי השישי צוטט שזהו ריכוז הכוח הגדול ביותר עד אז.
1
ב-2 ביוני זכתה גם נושאת המטוסים הבריטית "ויקטוריוס" במלטה לליווי של משחתת "נסטוצ'יבני".
0
ב-4 ביוני קיבלו הכוחות הסובייטיים הוראה להיות בכוננות מוגברת של 30 דקות להפעלה ובאבטחה מיוחדת נגד חבלה תת-מימית.
0
למרות הכוננות מדווחים הסובייטים כי הופתעו מפתיחת המלחמה ב-5 ביוני.
0
הם העריכו שמלחמה תפרוץ בהתקפה ערבית אך לא ידעו מתי.
0
לא הבחינו בתנועות מיוחדות של ישראל או הצי האמריקני ולא נתקבל כל סימן התרעה.
1
בעת פריצת המלחמה הייתה השייטת הסובייטית באזור צפון מערבית לאי כרתים.
1
מפקד הכוח היה אדמירל סוסיוב בסיירת "סלבה".
1
הצוללת K-131 נמצאה בים האדריאטי ונשאה 8 טילי שיוט מדגם P-5 בעלי ראש נפץ במשקל 1,000 ק"ג המפקד קוליניצ'נקו קיבל הוראה להגיע למחרת בלילה לחופי ישראל ולהתכונן לפגוע בתל אביב.
1
הקצאת הזמן בפקודה הייתה לא ריאלית.
0
לפיקוד הים השחור הייתה זו הפעם הראשונה להפעיל צוללת אטומית לכן רבו אי ההבנות.
1
היו גם קשיים טכניים להסב טילי השיוט שיועדו נגד כלי שיט על מנת שיתאימו נגד מטרות חוף.
0
מאוחר יותר שונתה הפקודה לצוללת והיא חזרה לעקוב אחרי נושאות מטוסים אמריקאיות ובריטיות שוודאי יגיעו למזרח הים התיכון.
1
נערך דיון בפוליטביורו שבו תמכו יורי אנדרופוב ומזכיר המפלגה במוסקבה בהתערבות, אך ראש הממשלה אלכסיי קוסיגין התנגד נמרצות.
1
הוכנו מפציצי טופולב Tu-16 בצבעים מצריים ונשלחו מאוקראינה לקווקז.
1
הדבר התגלה ופורסם בעיתונות המערבית.
0
המעקב הסובייטי אחרי הצי השישי האמריקני איפשר הבהרה מהירה בקשר להאשמה שהטיל גמאל עבדול נאצר יחד עם חוסיין מלך ירדן, כי מטוסים אמריקניים ההשתתפו בתקיפות שחיסלו את הכוח האווירי הערבי ב-5 ביוני.
1
ההאשמה נלקחה ברצינות על ידי הסובייטים וראש הממשלה קוסיגין ביקש בקו האדום הבהרות.
1
תשובת הנשיא לינדון ג'ונסון הייתה שלילית ונאמר לו שיבדוק עם האדמירל שלו וזה יגיד לו שמטוסים אמריקנים אינם מעורבים במלחמה.
1
השאלה הועברה למפקדת הצי הסובייטי וממנה לאדמירל סוסוייב מפקד הכוח בים התיכון.
0
סוסוייב קיים שיחת קשר פתוחה עם כל מפקדי כלי השיט הרלוונטיים וחזר עם תשובה שלילית שהרגיעה את הרוחות בקרמלין.
1
מפקד חיל הים הסובייטי, אדמירל סרגיי גורשקוב, הגדיר את המשימות ליחידות הצי הסובייטי בים התיכון: מתח נוסף נוצר ב-10 ביוני, עם תחילת המתקפה הישראלית ברמת הגולן.
1
השגריר הישראלי במוסקבה קיבל מכתב על ניתוק היחסים של ברית המועצות עם ישראל.
1
בקו החירום האדום הודיע קוסיגין שאם ישראל לא תפסיק את המתקפה, ינקטו פעולות עצמאיות.
1
הצי הסובייטי קיבל הוראה להתכונן להורדת כוח רגלי בחוף לטקיה כדי להגן על אזרחים סוביטיים בסוריה.
1
כל אנייה העמידה מחלקה לרשות הכוח ויחד 500 לוחמים.
1
כן נדרשו להתכונן לסיוע בתותחי האניות.
0
לדעת הסובייטים הנכונות שלהם להתערב בסוריה גרמה להפסקת הלחימה על ידי ישראל.
1
הבטיחות הגרועה בצוללות היוותה נקודת תורפה של הצי הסובייטי באותן שנים.
0
ב-15 ביוני, 1967 כתוצאה משגיאת הפעלה של אחד מאנשי הצוללת, ארעה שריפה במרכז השליטה של הצוללת B-31, בהיותה מדרום לסיציליה.
0
התוצאות היו 4 הרוגים וחוסר שליטה מוחלט בצוללת.
0
אניות צי אחרות פגשו וגררו אותה לאי למפדוזה מהחום הרב לא ניתן היה לשמר את הגופות.
0
הייתה זו הפעם הראשונה מאז מלחמת העולם השנייה שנערכה קבורה בים.
0
לסיכום – בתקופה שבין 24 במאי ועד 14 ביולי 1967 פעלו במסגרת הכח הימי הסובייטי בים התיכון: 18 צוללות, מתוכן שתים בהנעה אטומית ושלוש נושאות טילים גרעיניים, 28 כלי שיט מלחמתיים מסוגים שונים, ארבע ספינות ביון, ו-11 אניות עזר ולווגיסטיקה.
1
לאחר שוך הקרבות נוצר משבר אמון בין הערבים לברית המועצות, עקב ההרגשה ברחוב הערבי שההפסד נבע מסיוע לא מספיק או מנשק לא עדיף של ברית המועצות.
1
להקלת המצוקה הגיעה משלחת בראשות ניקולאי פודגורני למצרים ובעקבותיה הוחלט על הכנסת הצי הסובייטי ל "ביקור עבודה" של שבוע ימים בנמלי מצרים וסוריה.
1
ב-10 ביולי נכנסו כלי השייטת הסובייטית בו-זמנית לנמלי מצרים וסוריה ומפקדים הודיעו כי יגנו על העיר מפני כל תוקף.
1
הכניסה החגיגית לפורט סעיד התקלקלה למחרת כאשר במבואות הנמל הושמדו שתי טרפדות מצריות מדגם P-183 בקרב רומני.
1
הסובייטים החליטו שהים התיכון דורש נוכחות קבועה בהיקף רב יותר.
1
השייטת שודרגה ל "הצי החמישי".
1
ב-14 ביולי קיבל אדמירל פטרוב את השייטת שנעשתה לצי ותאריך זה נחשב ליום יסוד "הצי החמישי".
1
בתחילה הניף את דגלו באניית האספקה "" קומסומולץ אוקראיני "" אך הוברר כי אין לה אמצעי קשר מתאימים.
0
האדמירל עבר לסיירת "" דז'רדז'ינסקי "" וזו נעשתה מפקדת הצי.
1
הסיירת נמצאה בנמל פורט סעיד וכך הגן מפקד הצי בגופו על העיר.
1
התפקיד שמילא הצי הסובייטי בעימות היה ניכר.
0
העיתון האמריקאי החשוב "כריסצ'ן סיינס מוניטור" כתב: כך העיתון וגם ההנהגה הסובייטית אולי ציפתה להכרת תודה מהסורים על שהצילו את הצבא הסורי מהשמדה ואת דמשק מכיבוש.
1
בישראל ידוע כי מטרת המלחמה בסוריה הייתה להסיר את האיום מישובי עמק החולה ולא יותר.
0
גם מטרה זו הוצבה בלחץ תושבים המופגזים לפרקים.
0
כיבוש רמת הגולן, שעלה בלא מעט קורבנות, נתפש כהכרח וממשלת ישראל לא נרתעה מאיומים.
1
למרות מכתב הערבויות של נשיא ארצות הברית על שיט חופשי לאילת, גם אחרי הודעת מצרים על סגירת המצרִים לא נעשתה שום הפגנת כוח מערבית כנגד חסימת מצרי טיראן.
1
נושאית המטוסים "אינטרפיד" עברה בתעלת סואץ ב-25 במאי והמשיכה בדרכה לוייטנאם.
1
המשחתת האמריקאית "דיאס" עברה בתעלת סואץ, מהים התיכון לים סוף, ב-5 ביוני מתוך כוונה להחליף את המשחתת "גוז'ף קנדי" אך זו כבר לא יכלה לעבור לים התיכון.
1
 "דיאס" נשארה בים סוף מזרחית למסאווה בכוננות לפינוי אזרחים אמריקאים.
1
שם התנגשה בה ספינת דיג מצרית ולאחר מכן הוטרדה על ידי טרפדת תימנית שדרשה ממנה להתרחק 18 קילומטר מהחוף התימני – אך שמרה על איפוק.
0
בפריצת המלחמה קיבל מפקד הצי הנחיה שיחידות הצי השישי לא יתקרבו יותר ממאה וחמישים קילומטר (בהתחלה 300 קילומטר) מחופי המדינות הלוחמות.
0
בערב 5 ביוני הנשיא נאצר סיכם עם המלך חוסיין בשיחה מוקלטת להאשים את ארצות הברית כשותפה בלחימה.
1
ארצות הברית הודיעה באו"ם כי בבוקר 7 ביוני התגלתה צוללת סובייטית לפני הכוח האמריקאי והועסקה על ידי מסוקים ומטוס סיור נצ"ל.
1
האירוע נמשך כל הלילה.
0
הסובייטים רצו להסב את תשומת הלב מהצוללת והתקרבו עם משחתת לנושאת המטוסים "אמריקה".
1
בהוראת מפקד הצי נשלחה המשחתת "לויד תומאס" שכמעט נגחה את המשחתת הסובייטית.
1
נראה שבסופו של דבר הצליחה הצוללת הסובייטית להימלט.
0
ב-8 ביוני אחרי הצהריים התרחשה תקרית ליברטי ונשלחו מטוסים לסייע.
1
יציאת המטוסים הייתה עשויה להתפרש כהשתתפות במלחמה, ולכן שלח הנשיא ג'ונסון הסבר לראש הממשלה אלכסיי קוסיגין בקו האדום.
1
נושאות המטוסים היו במרחק רב ממקום התקרית וכאשר התברר שזו פעולה ישראלית בטעות, קיבל מפקד הצי, אדמירל מרטין, הוראה להחזיר את מטוסי התקיפה.
1
שוב נשלחו מטוסים ושר ההגנה רוברט מקנמארה הורה שוב להחזירם.
1
ב-10 ביוני פינתה האוניה היוונית "קראנה" אזרחים אמריקאים מנמל אלכסנדריה שבמצרים בליווי שתי משחתות אמריקאיות.
1
באותו יום כבר היו הצלחות ישראליות ברמת הגולן נכבשה עיר המחוז קוניטרה.
1
החל לחץ סובייטי בקו האדום לוושינגטון לדרוש מישראל להפסיק את הלחימה ולהסיג את כוחותיה.
0
מרבית יחידות הצי השישי של ארצות הברית נמצאו במערב הים התיכון לקראת תרגיל באזור גיברלטר.
1
המרחק היה גדול מכדי להתערב אך הנשיא ג'ונסון העביר את ההוראה והצי השישי כולו סב על עקביו והחל לנוע מזרחה.
1
כדי להגיע עד 80 קילומטר מחופי סוריה.
1
היה זה איתות שייקלט על ידי כלי השיט הסובייטיים העוקבים שארצות הברית אינה נוטשת את האזור.
1
הסכם הפסקת האש עם סוריה נכנס לתוקף בשעות אחרי הצהריים והמתח פג.
1
האמריקאים פנו מערבה והמשחתת הסובייטית "פלאמני" הפסיקה את המעקב הצמוד ל "סרטוגה".
1
באוגוסט 1967 הודה מפקד הצי השישי אדמירל מרטין בראיון עיתונאי כי: כיבוש סיני הרחיב את גזרת השליטה של חיל הים בקילומטרים רבים של חוף.
1
המשימות בים התיכון היו לשמור על הדיג, למנוע גישה של כוחות מצריים והברחות מהים.
0
בחופי ים סוף נוצרה זירה גדולה שחייבה סיורים ומניעת הברחות ופעולות מודיעין.
1
מפקדת הזירה עברה מבסיס אילת לשארם א-שייח ', שנקרא מאז מפרץ שלמה.
1
ההתבססות בשארם א-שייח 'הביאה לשר הביטחון משה דיין הארה לגבי המעמד והקשר הראוי שיהיה לישראל עם ארצות המזרח.
1
את הארתו הביע בביטוי לחיל הים הייתה לכך משמעות מעשית חיובית ביותר כאשר בנוהל מזורז אושרה בנייה של 6 ספינות טילים במספנות ישראל – דגם סער 4.
1
ששת לוחמי הקומנדו הימי שביצעו את פעולת אלכסנדריה לא הצליחו לחבור לצוללת בליל 5 – 6 ביוני, חזרו לחוף והסתתרו במעין מערה על שובר הגלים של הנמל.
1
היו אלה איתן ליפשיץ, זאב בן-יוסף, דניאל ברעם, גדי פטיש, אילן אגוזי וגלעד שני.
1
ב-6 ביוני בשעות אחרי הצהריים התגלו על ידי דייגים שהחלו לזרוק עליהם אבנים.
0
הלוחמים היו כבר ללא נשק וכדי להינצל מלינץ' הציגו עצמם כבריטים, עד שהגיעה המשטרה.
0
זוג אחד הסתלק ונתפס רק בשעה 22:00 בפרברי אלכסנדריה.
1
בימים הראשונים עברו השבויים חקירות קשות כולל מכות ועינויים, בתחילה התעניינו החוקרים בפעולה עצמה ואחר כך על שיטות עבודה בקומנדו הימי.
0
חודש מאוחר יותר שבו המצרים את סג"ם יעקב כהנוב ורב"ט אברהם יסעור (וידומלנסקי) בפורט תאופיק.
1
לאחר תקופת חקירות, צורפו השנים ל "חבורת אלכסנדריה".
1
לכלא הובאו גם שני טייסים שנשבו, והטייס יאיר ברק בן ה-29 קיבל תואר "בכיר השבויים".
1
השבויים הוחזרו לישראל בחילופי שבויים, במקביל להחזרת השבויים המצריים, בסוף ינואר ותחילת פברואר 1968.
1
כמו כל צמרת הפיקוד המצרית גם מפקד חיל הים המצרי, אדמירל סולימאן עיזאת הועבר מתפקידו על ידי הנשיא גמאל עבדול נאצר ביום הפסקת האש, 10 יוני 1967.
1
היה בכך ביטוי לחוסר שביעות רצון מתפקוד חיל הים המצרי בעת המלחמה.
0
מאוחר יותר נחקר על כך ש "כוחותיו לא זזו ממקומם בעת המערכה עם ישראל".
1
בחיל הים הישראלי הועברו מספר קצינים מתפקידם בתקופת הכוננות ובמהלך המלחמה: מפקד זירת ים סוף-מפקד בסיס אילת סא"ל מנשה ליפשיץ נשא בתואר הרשמי של מפקד זירת ים סוף.
1
להערכת מפקד חיל הים שלמה אראל חייבו המצור והאיום הימי המצרי מפקד מנוסה יותר.
1
אל"ם מנחם כהן (קצין) שפיקד בשנים 60 – 1959 יועד לקבל את הפיקוד על זירת ים סוף.
1
ואילו סא"ל מנשה ליפשיץ ישאר בתפקיד מפקד בסיס אילת.
1
כהן, שנמצא באותה עת במסאווה והכין את אנית המבחן "דולפין", קיבל הוראה לחזור לישראל.
1
מאוחר יותר ההוראה שונתה וכהן נשאר באנייה.
0
מפקד חיל הים שלמה אראל הגיע למסקנה שהוראותיו של ליפשיץ הכניסו עודף לחץ על אנשי בסיס אילת שהועמדו בכוננות זמן רב, שלא לצורך.
1
סיבה נוספת שהכריעה הייתה פינוי משפחות אנשי הבסיס ומשפחת המפקד בכלל זה מאילת לצפון הארץ בתקופת הכוננות למלחמה.
0
פעולה זאת שהיה לה הגיון משפחתי רב ואף סייעה לייעל את תפקוד אנשי הבסיס, התקבלה באופן שלילי על ידי הציבור באילת.
0
את הפיקוד על הזירה הדרומית קיבל אל"ם אברהם בוצר שהוחזר מלימודים והוא הכין ופיקד על הזירה במהלך המלחמה.
1
מנשה ליפשיץ לא הוחזר עם שוך הקרבות ובוצר מסר את התפקיד לאל"ם נפתלי רוזן.
1
מפקד כלי שיט-רס"ן זאב אריאל, הועבר מתפקידו כמפקד אח"י נגה (ק-22) בעקבות החלטתו שלא לפתוח באש על כלי שיט מתקרבים, שהתבררו כטרפדות סוריות.
1
המחדל לכאורה קרה בעת שהמתין לאיסוף סירות גומי, בפעולת בניאס בליל 5/6 יוני.
1
מפקד חיל הים שלמה אראל רצה להמחיש למפקדי כלי השיט את ההתנהגות התוקפנית המצופה מול אויב.
1
אריאל שזכה 8 שנים קודם לכן בעיטור העוז, על פעילותו בנמל ביירות, לא הסכים עם ההדחה.
1
לדעתו הייתה זו התנקמות באנשי שייטת 13.
0
מפקד חיל הים אברהם בוצר מינה אותו לפקד על אח"י בת גלים (ת-).
1
81 אריאל עלה בדרגה, נעשה מפקד פלגת נחתות וקצין מטה עד לפרישתו לגמלאות.
1
ראש מחלקת ים אל"ם יצחק רהב, שהיה הקצין הבכיר ביותר בחיל אחרי מפקד חיל הים, התפטר מתפקידו בעקבות תקרית ליברטי.
1
מפקד חיל הים שלמה אראל קיבל את ההתפטרות.
1
לאחר מספר ימים נמלך רהב בדעתו וביקש לבטל את מכתב ההתפטרות אך אראל לא הסכים לכך.
1
רהב, שראה עצמו מועמד לקבל את הפיקוד על החיל, לא אמר נואש ופנה אל הרמטכ"ל, אך יצחק רבין הודיע כי יכבד כל החלטה של שלמה אראל ורהב פרש מהשירות.
1
השירות הבולאי הוציא ב-16 באוגוסט 1967 סדרה של 3 בולים לציון מלחמת ששת הימים: האחד שחרור הכותל המערבי, השני בול כללי של צה"ל, והשלישי מראה את מצרי טיראן, האונייה "עמליה" וחרטום ה "דולפין".
1
ההצלחות המרשימות של חיל האוויר וקרבות היבשה הקשים שהביאו לתפישת שטחים יצרו הרגשת עליונות ודרישה להישגים דומים גם בים.
0
העובדות שהחוף הישראלי היה מוגן כל ימי המלחמה והשיט לישראל וממנה נשאר חופשי למרות הכרזות מצרים וסוריה על מצור ימי לא בלטו לעין.
1
הפגיעה שלא במתכוון באונייה אמריקאית עוד הוסיפה לביקורת.
0
תחלופת מפקדים ומעורבות עמוקה של הפיקוד לא ניתן היה להגיע לתחקירים חושפניים ומסקנות תקפות.
0
בציבור הישראלי התמסדה הדעה כי חיל הים נכשל במלחמה.
0
ראש מחלקת ים, יצחק רהב, פרש מהחיל.
1
אל"ם בנימין תלם נמצא בצרפת ועסק בספינות הסער.
1
המפקדים הבכירים הוותיקים יוחאי בן-נון ויוסף דרור לא זומנו להציג עמדתם.
1
מפקד שייטת, 13 דב שפיר, קיים תחקירים לפעולות השייטת כאשר הצוללים מפעולת אלכסנדריה עדיין נמצאו בשבי.
1
תרבות ההתחקיר החושפני עוד לא הייתה מקובלת אז בחיל הים.
0
אירועים שקרו מאוחר יותר באותה שנה האפילו את זכרונות המלחמה.
0
המחלקה להיסטוריה של צה"ל, בראשות אל"ם אברהם איילון (לנטש), ערכה מחקרים על מלחמת ששת הימים.
1
דו"ח מה"ד היסטוריה שנעשה בדצמבר 1970 לתפוצה מוגבלת עוסק בפירוט המבצעים ברמת הביצוע ללא מסקנות ולקחים.
0
מעבר לכך לא נעשתה עבודת מטה מרוכזת לסיכום לקחי המלחמה בזירה הימית, אך בשייטת 13 נערכו דיוני מקיפים במבצעיה במלחמה.
0
ההיסטוריון הרוסי אלכסנדר רוזין, אשר בתיאור המלחמה שלו אוהד באופן ברור את הצד הערבי, מגדיר זאת כך: נראה כי הייתה לפיקוד חיל הים הערכה מוגזמת לכוח הקומנדו הימי ופיתח ציפיות להישגים שהיו מעבר ליכולת ריאלית.
1
מעט הכוח שהיה פוצל בין מטרות רבות וברגעי העימות נמצא בנחיתות.
0
סגן מפקד החיל אברהם בוצר רואיין ב-1968 לכתב העת "מערכות" והסביר.
1
בעוד שבהישג של מניעת הפגזת העיר אילת ב-– 6 5 ביוני על חיל הים להתחלק עם חיל האוויר הרי שסילוק שלוש הצוללות המצריות שנמצאו מול חופי ישראל נרשם לזכות חיל הים.
1
צוללת אחת (לפחות) חזרה עם נזקים ונזקקה למבדוק.
0
על הזכות לפגיעה בצוללת זו טוענים ארבעה כלי שיט בנפרד אך נראה שהיא של אח"י חיפה.
1
את ההישג של חיל הים הישראלי במלחמת ששת הימים אפשר למצוא בשמות הפעולות.
1
לא עוד נקראו אלה "קרב תל אביב" או "קרב אשקלון" כבמלחמת השחרור וגם לא "קרב חיפה" של מלחמת סיני.
1
הפעם היו אלה "אלכסנדריה", "פורט סעיד", "טרטוס", "בניאס", "מינת אל ביידה" ו "שארם א-שייח' ".
1
בתחום בניין הכוח, חיל הים יישם לקחים שאת רובם ידע עוד לפני המלחמה.
0
לאחר שהשתלט על טכנולוגית טילים ונגד טילים עדיפה, פיתח ובנה לעצמו ספינות סער בכמות מספקת.
1
כך הביא ניצחון מוחץ על הצי הסורי וחיל הים המצרי בזירה הימית במלחמת יום הכיפורים.
0
כפי שאירועי הלחימה בזירה הימית קדמו לתחילת הקרבות כך גם המשיכה הזירה הימית לרתוח לאחר הקרבות.
0
בעוד שבזירות היבשתיות נעשה שקט יחסי לאחר הפסקת האש ב-11 ביוני, 1967 בזירה הימית נמשכו פעולות האיבה, ברוח הצהרתו של גמאל עבדול נאצר שיש לראות במלחמת ששת הימים מערכה שלא נסתיימה.
1
כלי השיט המצריים עזבו את נמל פורט סעיד לאלכסנדריה, במרחק הפלגה של 150 מיל ימי.
1
באלכסנדריה לא היו מאוימים על ידי מטוסי ישראל אבל גם לא יכלו לפעול במהלך לילה אחד כנגד חופי סיני וישראל.
1
כאשר הלחימה פסקה ישבו כוחות צה"ל בצד המזרחי של התעלה עד כ-20 ק"מ מדרום לים התיכון.
1
מפקד חיל הים ביקש לתפוש את יתרת הגדה המזרחית כדי שרציפי הנמל יכוסו בשליטה באש.
0
מניעת התבססות מחודשת בפורט סעיד הייתה אינטרס חשוב למדינת ישראל ומרכיב חשוב להגנת החוף.
1
אנשי המטה הכללי היו משוכנעים שהמצרים הוכו מספיק, ולא רצו להשקיע כוחות במה שנראה להם מיותר.
0
הכוח המצרי היחיד שלא סבל אבדות היה הכוח הימי.
0
על כן אחרי תקופה קצרה, כשהתברר כי ניתן לפעול מנמל פורט סעיד, חזרו אליו ספינות טורפדו וספינות טילים מצריות.
1
כיבוש סיני איפשר לספינות הדיג הישראליות מרחב חדש ועשיר בדגה.
1
למגינת לבם של הדייגים מפורט סעיד ותושבי סיני החלה פעילות רבה של ספינות מכמורת ישראליות באזור.
1
בשבועות הראשונים לאחר המלחמה אותרו מדי פעם חיילים מצריים חוזרים לסיני בדרך הים.
0
כלי שיט מצריים ביצעו סיורי לילה ופעילות מודיעין בחוף סיני שמטרתם לא הייתה ברורה.
1
סיבה חלקית לכך הייתה רצונו של מפקד חיל הים המצרי החדש פואד אבו זיכרי להפגין פעילות מבצעית.
1
חיל הים הישראלי לא הפריע לחיילים מצריים לשוט לפורט סעיד ואחרי בדיקה שאינם נושאים נשק שוחררו הסירות לדרכם.
1
היות שהדיג הישראלי נעשה בשעות האור והחדירות המצריות בלילה, לא נוצר עימות.
0
באחת הלילות התגלו שני כלי שיט מצריים במעבר קרוב מאוד לטרפדות של חיל הים הישראלי.
0
כלי השיט היו בהאפלה מלאה והמצרים לא הבחינו בטרפדות.
0
פעילות מצרית כזאת מול חוף סיני נראתה מסוכנת וחייבה את חיל הים הישראלי לקיים סיורי לילה רצופים בכוח מוגבר.
1
בליל 11 ביולי 1967 התקיים קרב רומני-מפגש בין שתי טרפדות מצריות מדגם P-183 לבין כוח משולב של המשחתת אח"י אילת וזוג טרפדות ישראליות (שפעלו בתותחים בלבד).
1
הטרפדות המצריות הופתעו לגלות את הכוח הישראלי ופתחו באש.
0
בקרב שהתפתח הושמדו שתי הטרפדות המצריות מבלי כל נזק לחיל הים הישראלי.
1
התברר גם כי המצרים היו חמושים בטורפדו ונראה כי כוונתם הייתה לפגוע באח"י אילת.
1
לאחר קרב זה הפסיקו המצרים את גיחותיהם לחופי סיני.
1
ב-21 אוקטובר 1967 טובעה אח"י אילת בירי טילים ממבואות נמל פורט סעיד.
1
כאשר התברר שסירות שירות מצריות שטות באופן חופשי בתעלת סואץ ובאגמים הסתבר בדיונים מול האו"ם, כי המצרים רואים את קו הפסקת האש על הגדה המזרחית של התעלה, בעוד שישראל ראתה את הקו כעובר במרכז התעלה, מרחק שווה מגדותיה.
1
ב-14 ביולי 1967 נקבעה לשר הביטחון משה דיין פגישה עם ראש המשקיפים הגנרל אוד בול לדון בסוגיה.
1
דיין שאף להציג שיט ישראלי בתעלה כעובדה.
1
5 סירות גומי נושאות דגל ישראל הושטו על ידי אנשי חיל הים במספר מוקדים לאורך תעלת סואץ.
1
הפעילות זכתה מאוחר יותר לשם 'מבצע ברק'.
1
קצין משייטת, 13 גדי שפי, הביא ספינה מסוג ברטראם שהגיעה למוצב המזח במגמה לרדת למים.
1
המצרים הופתעו מסירות הגומי וכשהגיעה סירה גדולה על משאית, הגיבו על כך בירי.
0
כוחות צה"ל באזור פורט תאופיק נערכו לתגובה אך לא יכלו לתת חיפוי ישיר על סירות הדגל בגזרה.
1
האש המצרית פגעה בסירה ומשיטי הסירות נאלצו להפסיק את השיט ולחפש מסתור.
0
זוג שייטים שהיה קרוב למזח ומפעיל נוסף שחיכה לתורו בחוף הצליחו להתחמק.
0
לזוג השני סג"ם יעקב כהנוב ורב"ט אברהם יסעור שהיו במרכז התעלה ומול משטח רדוד.
1
לאחר שסירתם טובעה, הסתתרו מאחורי עמוד עיגון.
0
כוח מצרי בשתי סירות חתירה, הגיע בלא הפרעה, ושבה אותם.
0
סירה אחרת באזור קנטרה הותקפה באש מהחוף המצרי.
0
אך שם נענו המצרים באש חזקה.
0
שתי סירות שהפגינו שיט באגם המר עשו זאת ללא הפרעה.
0
רס"ן אברהם דרור קיבל את עיטור העוז על כי חזר וחדר עם הצוללת אח"י תנין ב-7 ביוני 1967 אל מעבר למערך ההגנה בנמל אלכסנדריה, לצורך איסוף צוללי שייטת 13 שיצאו לפעולה בלילה הקודם.
1
על "מבצע ייצוב", הצגת הדגל בתעלת סואץ ב-14 ביולי, 1967 הוענקו עיטורי אות המופת למשיטי הסירות שהיו חשופים לאש, סג"ם יעקב כהנוב ורב"ט אברהם יסעור, מחולית החוף של שייטת הנחתות, שנשבו בעת התקרית.
1
עיטורים נוספים הוענקו לסמ"ר אורי בארי, סמ"ר חיים שטורמן, סמ"ר גיל חי ורס"ר אבישי בן יוסף משייטת 13.
1
על אותו אירוע קיבל רב"ט יצחק דורוחונצנו את עיטור המופת על פינוי פצוע תחת אש ליד ספינת הברטראם שנשרפה על הרציף.
1
על פעולתו הכפולה ככוון וטען בתותח אורליקון, בטרפדת ט-, 203 בקרב רומני הועלה רב"ט אלי רגב (הוניגספלד) לדרגת סמל וקיבל ציון לשבח ממפקד חיל הים.
1
על פעילות הלחימה באלכסנדריה זכה צוות הצוללת אח"י תנין לרקע אדום לאות הצוללן.
1
על פעילות בנמלי אלכסנדריה ופורט סעיד, כובדו קבוצות הצוללים וצוות החילוץ בסירת ה "ציפור", לרקע אדום מתחת לכנפי העטלף שלהם.
1
